
=== END PAGE 1 ===
Chào b ạn
Huy ền g ửi tặng b ạn quy ển ebook T ổng h ợp từ vựng  IELTS Writing  theo ch ủ đề, hiện
tại ebook g ồm 32 ch ủ đề, Huy ền sẽ update thêm các ch ủ đề m ới trong th ời gian t ới.
Vậy cách h ọc từ vựng như th ế nào cho hi ệu qu ả? Huy ền đã vi ết hai bài post chia s ẻ
chi ti ết cách h ọc từ vựng đ ối với 4 kỹ năng trong IELTS, b ạn có th ể xem  bài chia s ẻ
kinh nghi ệm h ọc từ Listening và Reading t ại đây , bài kinh nghi ệm h ọc từ Writing và
Speaking t ại đây  nhé.
Huy ền mong r ằng tài li ệu này s ẽ hữu ích v ới các b ạn nhé.
Thân ái
IELTS Nguy ễn Huy ền
2

=== END PAGE 2 ===
M Ụ C L Ụ C
HEALTH  ................................ ................................ ................................ ........ 4
TRANSPORT  ................................ ................................ ................................ . 5
TECHNOLOGY  ................................ ................................ ..............................  6
GOVERNMENT SPENDING  ................................ ................................ ............  7
GENETICALLY MODIFIED FOODS  ................................ ................................ .. 8
WATER POLLUTION  ................................ ................................ ....................  10
OVERPOPULATION  ................................ ................................ .....................  12
ANIMAL TESTING ................................ ................................ ........................  15
FOREIGN AID  ................................ ................................ ..............................  17
AIR POLLUTION  ................................ ................................ ..........................  19
LANGUAGES  ................................ ................................ ...............................  21
STRESS ................................ ................................ ................................ ....... 23
ARTIFICIAL INTELLIGENCE  ................................ ................................ .......... 25
AVERAGE LIFE EXPECTANCY  ................................ ................................ ...... 28
WORLD HUNGER  ................................ ................................ ........................  31
ENVIRONMENT ................................ ................................ ...........................  34
THE GAP BETWEEN RICH AND POOR  ................................ ..........................  36
WORKING FROM HOME  ................................ ................................ ..............  38
AGEING POPULATION  ................................ ................................ ................  40
FAMILY ROLES ................................ ................................ ............................  42
SPORT AND EXERCISE  ................................ ................................ ................  43
ANIMALS  ................................ ................................ ................................ .... 44
CITY LIFE  ................................ ................................ ................................ .... 45
WORK  ................................ ................................ ................................ ......... 47
EDUCATION  ................................ ................................ ................................  49
BUSINESS AND MONEY  ................................ ................................ ..............  51
ENERGY ................................ ................................ ................................ ...... 53
HOUSING AND ARCHITECTURE  ................................ ................................ ... 54
CRIME  ................................ ................................ ................................ ......... 55
CULTURE  ................................ ................................ ................................ .... 56
THROW -AWAY SOCIETY  ................................ ................................ .............  57
TOURISM  ................................ ................................ ................................ .... 58
3

=== END PAGE 3 ===
HEALTH
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
excessive consumption of…   việc tiêu th ụ quá m ức…
sedentary lifestyles   lối sống th ụ động
fast food  – junk food   thức ăn nhanh, đ ồ ăn v ặt
pre -made food   thức ăn đư ợc chu ẩn b ị sẵn
have a healthy diet = have a balanced có 1 ch ế độ ăn lành m ạnh, cân b ằng
diet
have an unhealthy diet = have an có 1 ch ế độ ăn không lành m ạnh, không
imbalanced diet cân b ằng
take part in = participate in = engage in   tham gia vào
rapid weight gain   sự tăng cân nhanh chóng
weight problems   các v ấn đ ề về cân n ặng
obesity (n)   sự béo phì
obese(adj)   béo phì
child obesity = childhood obesity = béo phì  ở trẻ em
obesity among children
take regular exercise   tập th ể dục thư ờng xuyên
physical activity   ho ạt động th ể ch ất
make healthier food choices   lựa ch ọn th ực ph ẩm lành m ạnh hơn
public health  campaigns   chi ến d ịch c ộng đ ồng vì s ức kh ỏe
school education programmes   chương trình giáo d ục của trư ờng h ọc
significant taxing of fast food   đánh thu ế nặng lên th ức ăn nhanh
suffer from  various health issues   m ắc hàng lo ạt các v ấn đ ề về sức kh ỏe
home -cooked food   thức ăn đư ợc n ấu tại nhà
to be  at a higher risk of  heart diseases   tỷ lệ cao m ắc ph ải bệnh tim
average  life expectancy   tuổi thọ trung bình
treatment costs   chi phí ch ữa trị
the prevalence of  fast food and việc th ịnh hành c ủa th ức ăn nhanh và các
processed food thức ăn đư ợc ch ế biến sẵn
raise public awareness   nâng cao ý th ức cộng đ ồng
try to eat more vegetables and fruit   cố gắng ăn nhi ều rau c ủ qu ả và trái cây
4

=== END PAGE 4 ===
TRANSPORT
TỪ  VỰ NG   TẠM  D ỊCH
people who travel by car = people nh ững ngư ời đi lại bằng xe hơi
travelling by car = car users
people who travel by train = people nh ững ngư ời đi lại bằng xe l ửa
travelling by train = train passengers
drive to work = travel/go/commute to đi làm b ằng xe hơi
work by c ar
use public transport instead of  private sử dụng phương ti ện giao thông công
vehicles cộng thay vì xe riêng
the most popular way to commute = cách ph ổ biến nh ất để đi lại/ phương ti ện
the most pupular mode of transport giao  thông ph ổ biến nh ất
commuting costs   chi phí đi l ại
commute/travel long distances to…   đi quãng đư ờng dài t ới…
daily travel = daily commute   việc đi lại hàng ngày
driving under the influence of…   lái xe dư ới sự ảnh hư ởng c ủa…
run a red light   vư ợt đèn đ ỏ
pedestrian (n)   ngư ời đi b ộ
cycle lanes = bike lanes   nh ững tuy ến đư ờng dành cho ngư ời đi
xe đ ạp
improve  road traffic safety   cải thiện an toàn giao thông đư ờng b ộ
reduce traffic accidents   giảm thi ểu tai n ạn giao thông
driving offence   sự vi ph ạm  luật giao thông
licence suspension   việc tịch thu b ằng lái
install  speed cameras   lắp đ ặt các camera theo dõi t ốc đ ộ
speeding (n)   việc lái xe quá t ốc đ ộ
impose  stricter punishments  on sb   áp đ ặt các hình ph ạt nghiêm kh ắc hơn
lên ai đó
traffic jams =  traffic congestion   sự ùn t ắc giao thông
bad driving habits   nh ững thói quen x ấu khi lái xe
congestion pricing =  congestion việc thu phí ùn t ắc giao thông
charges
ban cars from city centres   cấm xe hơi kh ỏi các trung tâm thành ph ố
parking space   khu  vực đ ậu xe
pose a serious threat to…   gây ra s ự đe d ọa nghiêm tr ọng cho…
dangerous drivers   nh ững ngư ời lái xe nguy hi ểm
to be encouraged to…   đư ợc khuy ến khích làm gì
raise people’s awareness   nâng cao ý th ức con ngư ời
5

=== END PAGE 5 ===
TECHNOLOGY
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
technological advances   = nh ững ti ến b ộ trong công ngh ệ
technological developments
people’s  personal and professional m ối quan h ệ cá nhân và s ự nghi ệp
relationships
keep in contact with  = keep in touch giữ liên l ạc với
with
loved ones   nh ững ngư ời yêu thương
as a way of  communication   như là 1 cách th ức giao ti ếp
technological devices and applications   nh ững  ứng d ụng và thi ết bị công ngh ệ
expand business network   m ở rộng m ạng lư ới kinh doanh
telecommunication services   các d ịch v ụ viễn thông
have more opportunities to   có nhi ều cơ h ội hơn đ ể
an  internet -connected  smart phone   1 chi ếc điện tho ại đư ợc kết nối internet
do  multiple tasks  all at the same time   thực hiện nhi ều công vi ệc cùng 1 lúc
suffer from social isolation   bị sự cô lập xã h ội
surf/browse the internet   lướt web
take part in  interactive activities   tham gia vào các ho ạt động có tính
tương tác
take video lessons with someone   tham d ự bu ổi học video v ới ai đó
interact through computers rather tương tác thông qua m áy tính thay vì
than face to face trực tiếp
face -to -face  meetings   các cu ộc h ọp g ặp m ặt trực tiếp
online meetings = virtual meetings   các cu ộc h ọp online
discourage real interaction   ngăn c ản sự tương tác th ực
the loss of traditional cultures   sự m ất đi c ủa các văn hóa  truy ền th ống
improve  the quality of life   cải thiện ch ất lượng cu ộc sống
give someone access to information   cho ai đó s ự truy c ập vào thông tin
social networking sites  such as m ạng xã h ội như Facebook hay Twitter
Facebook or Twitter
6

=== END PAGE 6 ===
GOVERNMENT SPENDING
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
government money = public money = ngân sách nhà nư ớc
national budgets = state budgets =
government funding
spend  money  on  s.th =  invest  money  in chi ti ền vào vi ệc gì
s.th
investment (n)   sự đầu tư
important  sectors = essential sectors   nh ững lĩnh v ực quan tr ọng
medical services = health care = lĩnh v ực y t ế/chăm sóc s ức kh ỏe
medical care
schooling = education   giáo d ục
a huge amount of money = millions of 1 kho ản tiền kh ổng l ồ/ hàng tri ệu đô la
dollars
a wa ste of  the budget = a waste of phí ti ền
public money = money -wasting
provide  financial support  for = offer hỗ trợ tài chính cho…
financial assistance  to = give money to
financial resources   các ngu ồn lực tài chính
government incentives   trợ cấp c ủa chính ph ủ
raise people’s awareness   nâng cao ý th ức con ngư ời
provide public services   cung c ấp các d ịch v ụ công
create new jobs   tạo ra vi ệc làm m ới
support people who are living in hỗ trợ ngư ời nghèo
poverty
help from the state = government help   sự giúp đ ỡ từ chính ph ủ
government support for… = sự hỗ trợ của chính ph ủ cho…
government funding for…
rely on alternative sources of financial dựa vào các ngu ồn h ỗ trợ tài chính khác
support
cut all kinds of costs related to   cắt giảm toàn b ộ chi phí  liên quan đ ến
to be responsible for   ch ịu trách nhi ệm v ề vấn đ ề gì
social security   an ninh xã h ội
government spending categories   các kho ản m ục chi tiêu c ủa chính ph ủ
infrastructure  investment   sự đầu tư vào cơ s ở hạ tầng
research spending   chi tiêu  cho lĩnh v ực nghiên c ứu
7

=== END PAGE 7 ===
GENETICALLY MODIFIED FOODS
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
tomatoes and broccoli bursting with cà chua và bông c ải xanh ch ứa ch ất
cancer -fighting chemicals ch ống ung thư
vitamin -enhanced  crops of rice, sweet lúa, khoai lang , khoai tây  đư ợc tăng
potatoes cư ờng thêm vitamin
wheat, soy and peanuts free of lúa mì, đ ậu nành và đ ậu ph ộng không có
allergens/ allergen -free  peanuts ch ất gây d ị ứng / đ ậu ph ộng không gây
dị ứng
bananas that  deliver vaccines   chu ối cung c ấp v ắc-xin
vegetable oils  loaded with  therapeutic dầu th ực vật ch ứa các thành ph ần đi ều
ingredients trị
…  have become  subjects of intense …  đã tr ở thành ch ủ đề tranh lu ận gay g ắt
debate
genetically  modified thực ph ẩm/ cây tr ồng / s ản ph ẩm bi ến
foods/crops/products ⁓engineered đổi gen
plants
the Earth’s  burgeoning  population   dân s ố Trái đ ất ngày càng tăng
create new crop variants using tạo ra các bi ến th ể cây tr ồng m ới bằng
irradiation and mutagenic chemicals cách s ử dụng hóa ch ất chi ếu x ạ và gây
đột biến
do  rigorous testing /be subjected to kiểm tra nghiêm ng ặt / ph ải trả qua
rigorous safety assessments nh ững quy trình đánh giá an toàn
nghiêm ng ặt
cause allergic reactions in humans   gây ra ph ản ứng d ị ứng  ở ngư ời
raise the possibility of  unanticipated nâng cao kh ả năng x ảy ra các  ảnh hư ởng
health effects sức kh ỏe không lư ờng trư ớc đư ợc
enhance safety for  human and animal tăng cư ờng an toàn cho vi ệc tiêu th ụ ở
consumption ngư ời và đ ộng v ật
enhance  soil f ertility  and  crop tăng cư ờng đ ộ phì nhiêu c ủa đ ất và đa
biodiversity dạng sinh h ọc cây tr ồng
to be  selectively bred  over generations đư ợc lai tạo có ch ọn lọc qua các th ế hệ
to have certain desired traits để có nh ững đ ặc điểm mong mu ốn nh ất
định
address the urgent problems of  food giải quy ết các v ấn đ ề cấp bách c ủa tình
shortage  and hunger trạng thi ếu lương th ực
genetic engineering  →  increase crop kỹ thu ật di truy ền →  tăng năng su ất cây
yields, offer crop varieties that  resist trồng, cung c ấp gi ống cây tr ồng kháng
pests and disease lại sâu b ệnh
8

=== END PAGE 8 ===
reduce the use of pesticides   giảm s ử dụng thu ốc trừ sâu
help solve some of the world’s most giúp gi ải quy ết m ột số vấn đ ề dinh
vexing nutrition problems dư ỡng đáng lo ng ại nh ất th ế giới
golden rice  →  has the potential to gạo vàng  →  có kh ả năng ngăn ng ừa
prevent vitamin A  deficiency thiếu vitamin A
be able to grow in places where có th ể phát tri ển ở nh ững nơi cây tr ồng
non -GM  crops die không bi ến đ ổi gen không phát tri ển
đư ợc
have a longer shelf life   có th ời hạn sử dụng lâu hơn
the possibility to negatively affect kh ả năng  ảnh hư ởng tiêu c ực đ ến sức
human health kh ỏe con ngư ời
differences in  nutritional content , sự khác bi ệt về hàm lư ợng dinh dư ỡng,
allergic response , undesired side ph ản ứng d ị ứng, tác d ụng ph ụ không
effects  (toxicity, organ damag e) mong mu ốn (đ ộc tính, t ổn thương n ội
tạng )
insert  genes  into  an organism from an chèn gen vào m ột sinh v ật từ m ột sinh
entirely different organism  →  raise the vật hoàn toàn khác  →  làm tăng nguy cơ
potential risk of unexpected allergic ph ản ứng d ị ứng không lư ờng trư ớc
reactions đư ợc
the potential development of tiềm năng phát tri ển của cỏ dại kháng
herbicide -resistant  weeds thu ốc diệt cỏ
9

=== END PAGE 9 ===
WATER POLLUTION
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
the dumping of industrial waste/ Việc th ải chất th ải công nghi ệp / ch ất
domestic waste  ∼  the discharge of thải sinh ho ạt th ải chất độc h ại vào …
harmful substances into…
dump  untreated hazardous waste  into thải chất th ải nguy h ại chưa đư ợc xử lý
rivers, streams… vào sông, su ối,…
these toxins  →  threaten reservoirs  → nh ững ch ất độc này  →  đe d ọa các h ồ
provide drinking water to… ch ứa nư ớc →  cung c ấp nư ớc uống
cho …
improper sewage disposal / do not have xử lý nư ớc th ải không đúng cách / không
a proper waste management system/ có h ệ thống qu ản lý ch ất th ải thích h ợp /
imperfect water treatment plants nhà máy x ử lý nư ớc không h ợp lý
sewage water  →  carry harmful nư ớc th ải →  mang vi khu ẩn có h ại + hóa
bacteria + chemicals ch ất
the overuse of  chemical fertilizers and Việc lạm d ụng phân bón hóa h ọc và
pesticides thu ốc trừ sâu
agricultural run -off  containing nư ớc th ải nông nghi ệp ch ứa thu ốc trừ
pesticides  →  pollute rivers, streams,… sâu  →  làm ô nhi ễm sông, su ối, …
pollutants are carried across or though các ch ất ô nhi ễm ng ấm xu ống đ ất do
the ground by rain or melted snow  → mưa ho ặc tuy ết tan ch ảy →  dòng ch ảy
this run -off contains fertilizers, này ch ứa phân bón, thu ốc trừ sâu và
pesticides and herbicide s thu ốc diệt cỏ
m ining and drilling   ho ạt động khoan và khai thác m ỏ
use acid to remove coal from the sử dụng axit đ ể loại bỏ than t ừ các t ảng
surrounding rocks  →  acid is washed đá xung quanh  →  axit đư ợc rửa trôi vào
into streams + rivers  →  release su ối + sông  →  giải phóng các ch ất hóa
chemical substances học
pose a serious hazard to  aquatic gây nguy hi ểm nghiêm tr ọng cho các
organisms sinh v ật sống dư ới nư ớc
contribute to  a freshwater crisis   gây ra m ột cu ộc kh ủng ho ảng nư ớc ng ọt
result in human health problems, dẫn đ ến các v ấn đ ề sức kh ỏe của con
long -term ecosystem damage ngư ời, thiệt hại hệ sinh thái lâu dài
high levels of nitrates in water  → nồng đ ộ nitrat cao trong nư ớc →  có h ại
harmful to infants  →  potentially cause cho tr ẻ sơ sinh  →  có kh ả năng gây ra h ội
‘blue baby syndrome’ ch ứng em bé màu xanh (da em bé
10

=== END PAGE 10 ===
chuy ển màu xanh da tr ời)
unsanitary water supplies  →  exact a ngu ồn cung c ấp nư ớc b ị ô nhi ễm  →  gây
health toll  in the form of disease ra nhi ều b ệnh t ật (nư ớc b ị ô nhi ễm  →
(pollute d water  →  transit dangerous truy ền các b ệnh nguy hi ểm như b ệnh t ả,
diseases such as cholera, typhoid) thương hàn)
people drinking contaminated water ngư ời uống nư ớc b ị ô nhi ễm  →  tiếp xúc
→  be exposed to  hazardous chemicals với các ch ất hóa h ọc nguy hi ểm  →  bệnh
→  diseases such as diarrhea, cholera, như tiêu ch ảy, d ịch t ả, kiết lỵ, bại liệt
dysentery, polio
marine creatures  mistake  garbage  for sinh v ật biển nh ầm rác  là thức ăn
food
11

=== END PAGE 11 ===
OVERPOPULATION
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
improved medical care/ advances in cải thiện chăm sóc y  tế / tiến b ộ trong
the medical field/ medical advances lĩnh v ực y t ế/ tiến b ộ y tế
treat  critical health ailments   điều trị các b ệnh nguy hi ểm
control epidemics   kiểm soát d ịch b ệnh
vaccines, antibiotics (penicillin), organ vắc-xin,  kháng sinh (penicillin), c ấy ghép
transplants, antiviral drugs, stem cell nội tạng, thu ốc kháng vi -rút, liệu pháp t ế
therapy,… bào g ốc,…
progress in food production and food tiến b ộ trong s ản xu ất th ực ph ẩm và an
security ninh lương th ực.
increases in agricultural productivity   tăng năng su ất nông  nghi ệp
genetically modified foods  →  more thực ph ẩm bi ến đ ổi gen  →  có kh ả năng
resistant to  diseases, pests,… kháng b ệnh, sâu b ệnh t ốt hơn
improve crop yields   nâng cao năng su ất cây tr ồng
m igration   di cư
move to developed countries ( in search chuy ển đ ến các nư ớc phát tri ển (tìm
of better jobs) kiếm vi ệc làm t ốt hơn)
lack of  family planning   thiếu k ế ho ạch hóa gia đình
people  →  illiterate/  live below the ngư ời →  mù ch ữ / sống dư ới m ức nghèo
poverty line / have little or no kh ổ / có ít ho ặc không có ki ến th ức về kế
knowledge about family planning ho ạch hóa gia đình
get married at an early age   kết hôn khi còn nh ỏ tuổi
lack access to  education   không đư ợc tiếp c ận v ới giáo d ục
difficulty in accessing  contraception   khó ti ếp cận v ới biện pháp tránh thai
depletion of natural resources/ cạn ki ệt tài nguyên thiên nhiên / thi ệt hại
environmental damage tới môi trư ờng
agriculture  →  the application of nông nghi ệp →  áp d ụng phân bón hóa
chemical fertilizers +  the widespread học + s ử dụng r ộng rãi thu ốc trừ sâu  →
use of  pesticides  →  have a severe có tác đ ộng nghiêm tr ọng đ ến môi
impacts on  the environment trư ờng
12

=== END PAGE 12 ===
pollution   ô nhi ễm
more industrial sites  →  the burning of nhi ều đ ịa đi ểm công nghi ệp hơn  →  việc
fossil fuels  →  an increase in đốt nhiên li ệu hóa th ạch  →  sự gia tăng
heat -trapping gases / acid rain/ air khí khí th ải / mưa axit / ô nhi ễm không
pollution/ global warming,… khí / nóng lên toàn c ầu, …
sewage   nư ớc th ải
untreated sewage  →  released into nư ớc th ải chưa đư ợc xử lý →  thải ra
rivers  →  provide food for bacteria sông  →  cung c ấp th ức ăn cho vi khu ẩn
deforestation   tàn phá r ừng
the removal of  vast areas of natural loại bỏ các khu v ực rộng l ớn rừng t ự
forest  →  for the benefits of humans nhiên  →  vì lợi ích c ủa con ngư ời
habitat destruction + a reduction in soil hủy ho ại môi trư ờng s ống + gi ảm đ ộ phì
fertility + poor soil structure  →  a nhiêu c ủa đ ất + c ấu trúc đ ất kém  →  giảm
decrease in biodiversity đa d ạng sinh h ọc
conflicts and wars   xung đ ột và chi ến tranh
conflict over water/  water scarcity / face xung đ ột về nư ớc / khan hi ếm nư ớc /
an acute shortage of  water  →  lead to đối m ặt với tình tr ạng thi ếu nư ớc cấp
wars tính  →  dẫn đ ến chi ến tranh
increased emergence of new epidemics gia tăng s ự xu ất hiện c ủa d ịch b ệnh và
and pandemics đại dịch m ới
overcrowded living conditions + điều ki ện sống quá đông đúc + ô nhi ễm +
pollution +  malnutrition  + inadequate suy dinh dư ỡng + chăm sóc s ức kh ỏe
healthcare  →  infectious diseases không đ ầy đ ủ →  các b ệnh truy ền nhi ễm
higher crime rates   tỷ lệ tội ph ạm cao hơn
a limited number of vacancies  → m ột số lượng h ạn ch ế các v ị trí tuy ển
unemployment  →  turn to a life of dụng  →  thất nghi ệp →  chuy ển sang m ột
crime  as a means of  making ends meet cu ộc đ ời tội ph ạm như m ột phương ti ện
để kiếm s ống
animal extinction   sự tuy ệt ch ủng các loài đ ộng v ật
habitat destruction (chop down forests hủy ho ại môi trư ờng s ống (ch ặt phá
→  tourist facilities/ farmland,…)  →  the rừng  →  các cơ s ở du l ịch / đ ất nông
extinction of many species nghi ệp, …)  →  sự tuy ệt ch ủng c ủa nhi ều
loài
rapidly growing human populations   dân s ố tăng trư ởng nhanh chóng
a population bomb =  a population   sự bùng n ổ dân s ố
13

=== END PAGE 13 ===
explosion
increase at alarming rates   tăng  ở m ức đ ộ đáng báo đ ộng
an increase in global birth rates   1 sự tăng trong t ỷ lệ sinh toàn c ầu
advances in science, technology, các ti ến b ộ trong khoa h ọc, công ngh ệ, y
medicine, food production/ better tế, sản xu ất th ực ph ẩm/ d ịch v ụ y tế tốt
medical services/ technological hơn/ các đ ột phá trong lĩnh v ực công
breakthroughs  →  a increase in  life ngh ệ →  sự tăng trong tu ổi thọ/ giảm t ỷ
expectancy / a decline in  mortality lệ tỷ vong
rates
increased demands for water/ food/ nhu c ầu tăng đ ối với nư ớc/ th ực ph ẩm/
fossil fuels/ natural resources/… nhiên li ệu hóa th ạch/ các ngu ồn tài
nguyên thiên nhiên
lead to the depletion of natural dẫn tới sự cạn ki ệt các ngu ồn tài nguyên
resources thiên nhiên
exceed the carrying capacity of the vư ợt quá s ức ch ứa của trái đ ất
earth
put an end to  human survival   đặt dấu ch ấm h ết cho s ự tồn tại của con
ngư ời
put  heavy pressure on  water/food đặt áp l ực n ặng n ề lên ngu ồn cung c ấp
supplies nư ớc/ th ực ph ẩm
pose a serious threat to  the well -being gây ra m ối đe d ọa nghiêm tr ọng cho s ức
of planet Earth kh ỏe của trái đ ất
lead to  environmental degradation / dẫn tới sự suy thoái môi trư ờng/ ô nhi ễm
air, water pollution/ soil khô ng khí, nư ớc/ ô nhi ễm đ ất/ nóng lên
contamination/ global warming/ toàn c ầu/ tàn phá r ừng/ hoang m ạc hóa/
deforestation/ desertification/ đói nghèo trên di ện rộng/ mâu thu ẫn và
widespread famine / conflicts and wars/ chi ến tranh/ t ỷ lệ thất nghi ệp cao hơn/
higher unemployment rates/ higher m ức đ ộ tội ph ạm cao hơn/ các v ấn đ ề xã
levels of crime/ other serious social hội khác
problems
population control methods   các phương pháp ki ểm soát  dân s ố
family planning/ limit family sizes   kế ho ạch hóa gia đình/ gi ới hạn kích c ỡ
gia đình
raise public awareness   nâng cao ý th ức cộng đ ồng
provide sex education in schools   cung c ấp giáo d ục giới tính trong các
trư ờng h ọc
14

=== END PAGE 14 ===
ANIMAL TESTING
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
…  to be used to test drugs before they đư ợc sử dụng đ ể kiểm tra thu ốc trư ớc
are given to humans khi đư ợc sử dụng trên đ ối tượng ngư ời
study the effects of  genetic diseases   nghiên c ứu ảnh hư ởng c ủa các b ệnh di
truy ền
find out how genes  work/explore how tìm hi ểu cách th ức ho ạt động c ủa gen/
organisms function khám phá cách th ức ho ạt động c ủa các
bộ ph ận
investigate treatments for human nghiên c ứu các phương pháp đi ều trị
diseases bệnh  ở ngư ời
to be essential  in the quest to trở nên thi ết yếu trong n ỗ lực tìm hi ểu
understand human diseases and to các căn b ệnh  ở ngư ời và phát tri ển các
develop new treatments phương pháp đi ều trị m ới
advances in the understanding of nh ững ti ến b ộ trong s ự hiểu bi ết về di
genetics  →  animals can  be bred with truy ền →  động v ật có th ể đư ợc nhân
specific genetic traits  →  allow giống v ới nh ững đ ặc điểm di truy ền c ụ
researchers to explore a range of thể →  cho phép các nhà nghiên c ứu
conditions (cancer, heart disease, khám phá m ột loạt các tình tr ạng b ệnh lý
stroke, dementia) (ung thư, b ệnh tim, đ ột qu ỵ, m ất trí nh ớ)
contribute greatly to  scientific đóng góp l ớn cho nh ững ti ến b ộ khoa
advances học
serious medical or  life-saving  purposes   nh ững m ục đích c ứu n gư ời và m ục đích
y tế quan tr ọng
a wealth of medical advances  →  make vô s ố tiến b ộ y tế →  đư ợc th ực hiện v ới
with the help of animal research (new sự trợ giúp c ủa nghiên c ứu đ ộng v ật
vaccines, treatments for cancer, (vắc-xin m ới, phương pháp đi ều trị ung
Parkinson’s disease, asthma and HIV) thư, b ệnh Parkinson, b ệnh hen suy ễn và
HIV)
cause suffering to  animals   gây đau kh ổ cho đ ộng v ật
cruel, unethical, meaningless/pointless   độc ác, phi đ ạo đức, vô nghĩa
the differences in physiology, genetics sự khác bi ệt về sinh lý, di truy ền và c ấu
and cell structures between animals trúc t ế bào gi ữa đ ộng v ật và con ngư ời
and humans  →  invalidate most cures →  vô hi ệu hóa h ầu h ết các phương pháp
devised by animal experimentation ch ữa b ệnh đư ợc tạo ra b ởi thí nghi ệm
trên đ ộng v ật
HIV  →  deadly to humans but not to HIV  →  gây t ử vong cho ngư ời nhưng
most laboratory animals  →  studying không ph ải với hầu h ết các đ ộng v ật thí
HIV in other species  →  may not nghi ệm  →  nghiên c ứu HIV  ở các loài
produce results →  applicable to khác  →  có th ể không t ạo ra k ết qu ả →
15

=== END PAGE 15 ===
humans   áp d ụng cho ngư ời
animals do not get many of the human động v ật không m ắc nhi ều b ệnh mà
diseases that we do chúng ta đang m ắc
treatments  showing promise in phương pháp đi ều trị hứa h ẹn ở động
animals  →  rarely work in humans vật →  hiếm khi ho ạt động trên con
ngư ời
the breeding of genetically modified việc nhân gi ống đ ộng v ật biến đ ổi gen
animals
non -animal alternative methods   các  phương pháp thay th ế phi đ ộng v ật
undergo safety testing  involving trải qua th ử nghi ệm an toàn s ử dụng
animals động v ật
replace tests with  alternative thay th ế các xét nghi ệm b ằng các k ỹ
techniques thu ật thay th ế
introduce human material into  animals   đưa các t ế bào/ mô…  của con ngư ời vào
động v ật
put human breast tumour cells into đưa t ế bào kh ối u ở ngư ời vào chu ột →
mice  →  allow researchers to test cho phép các nhà nghiên c ứu th ử
cancer drugs on human tissue nghi ệm thu ốc ung thư trên mô ngư ời
experiment on cell structures instead thí nghi ệm trên c ấu trúc t ế bào thay vì
of whole animals trên toàn b ộ cơ th ể động v ật
use  computer models   sử dụng mô hình máy tính
study human volu nteers   nghiên c ứu tình nguy ện viên là con
ngư ời
use  epidemiological studies   sử dụng nghiên c ứu d ịch t ễ học
16

=== END PAGE 16 ===
FOREIGN AID
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
emergency aid in times of disaster  → hỗ trợ kh ẩn c ấp trong th ời gian x ảy ra
save lives thảm h ọa →  cứu sống nhi ều ngư ời
rebuild livelihoods and housing after a xây d ựng l ại sinh k ế và nhà  ở sau th ảm
disaster họa
provision of medical training, cung c ấp đào t ạo y t ế, thu ốc men và
medicines and equipment can improve thiết bị có th ể cải thiện sức kh ỏe và m ức
health and  standards of living sống
aid for agriculture  →  increase food viện tr ợ cho nông nghi ệp →  tăng s ản
production xu ất lương th ực
projects that develop clean water and các d ự án phát tri ển nư ớc sạch và v ệ sinh
sanitation  →  improved health and →  cải thiện m ức sống và s ức kh ỏe
living standards
diplomatic relations  will be nurtured   quan h ệ ngo ại giao s ẽ đư ợc nuôi dư ỡng
provide economic opportunities for the cung c ấp cơ h ội kinh t ế cho ngư ời cung
giver and the  recipient cấp vi ện tr ợ và ngư ời nh ận vi ện tr ợ
improved international relationships   m ối quan h ệ qu ốc tế đư ợc cải thiện
→  form the foundation of trade talks, →  hình thành n ền tảng c ủa đàm phán
security agreements thương m ại, thỏa thu ận an ninh
increase the dependence of less tăng s ự ph ụ thu ộc của các nư ớc kém
economically developed countries on phát tri ển kinh t ế lên các nư ớc tài tr ợ →
donor countries  →  a loan  →  struggle cho vay  →  khó khăn tr ả nợ
to repay
corruption/ increased  bureaucracy   → tham nhũng/ quan liêu gia tăng  →  các
local politicians using aid for their own chính tr ị gia đ ịa phương s ử dụng vi ện tr ợ
means or for political gain cho m ục đích riêng c ủa h ọ hay l ợi ích
chính tr ị
put political or economic pressure on gây áp l ực chính tr ị ho ặc kinh t ế đối với
receiving countries các nư ớc nh ận vi ện tr ợ
be offered as  a political tool   đư ợc cung c ấp như m ột công c ụ chính tr ị
→  as a tool to control the recipient →  như m ột công c ụ để kiểm soát qu ốc
country in terms of favours  →  setting gia nh ận vi ện tr ợ về các ưu đãi  →  thiết
up military bases lập các căn c ứ quân s ự
aid for agriculture  →  sometimes do not viện tr ợ cho nông nghi ệp →  đôi khi
benefit small farmers không mang l ại lợi ích cho nh ững ngư ời
nông dân nh ỏ (cá nhân nh ỏ lẻ, ít ruộng
đất)
fail to  reach the right people/ the không t ới đư ợc đúng ngư ời/ ngư ời mà
intended recipient đư ợc ch ọn đ ể nh ận vi ện trợ
17

=== END PAGE 17 ===
increase local  prices (inflation)   tăng giá c ả ở địa phương (l ạm phát)
leave poorer countries deeper in debt khi ến các nư ớc nghèo càng chìm sâu vào
and poverty nợ nần và nghèo đói
→  instead of using their funds  → →  thay vì s ử dụng ti ền c ủa h ọ →  đầu tư
invest in profitable projects, they use vào các d ự án có l ợi nhu ận, h ọ sử dụng
→  pay their debts →  trả nợ
to be spent poorly on projects that fail bị chi cho các d ự án mà không hoàn
to… thành đư ợc m ục tiêu gì đó
to be spent with barely any đư ợc chi tiêu v ới hầu như không có s ự
transparency  about where and how is minh b ạch v ề nơi đư ợc ch ỉ và cách th ức
was delivered đư ợc chi vi ện tr ợ
to be targeted at  poverty reduction   nh ắm vào m ục tiêu gi ảm nghèo
address global challenges including giải quy ết các thách th ức toàn c ầu bao
antimicrobial resistance, food security gồm kháng kháng sinh, an ninh lương
and building resilience to natural thực và xây d ựng kh ả năng ch ống ch ịu
disasters với thiên tai
help to build a safer, healthier, more giúp xây d ựng m ột th ế giới an toàn hơn,
prosp erous world for… lành m ạnh hơn, th ịnh vư ợng hơn cho …
vaccinate children from  preventable tiêm phòng cho tr ẻ em kh ỏi các b ệnh có
diseases thể phòng ng ừa đư ợc
help people  work their way out of giúp m ọi ngư ời thoát nghèo
poverty
in a time at  deep economic uncertainty   trong th ời điểm b ất ổn kinh t ế trầm
trọng
18

=== END PAGE 18 ===
AIR POLLUTION
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
power plants, manufacturing facilities, nhà máy đi ện, cơ s ở sản xu ất, lò đ ốt ch ất
waste incinerators, furnaces and other thải, lò nung và các lo ại thiết bị đốt nhiên
types of  fuel -burning heating devices liệu khác (đ ốt nhiên li ệu hóa th ạch như
(the burning of fossil fuels such as coal, than, d ầu, khí đ ốt tự nhiên)
oil, natural gas)
agricultural activities (the use of ho ạt động nông nghi ệp (s ử dụng thu ốc
insecticides, pesticides, fertilizers) diệt côn trùng, thu ốc trừ sâu, phân bón)
mining operations   các ho ạt động khai thác khoáng s ản
deforestation  →  the need for tàn phá r ừng  →  sự cần thi ết của đ ồng c ỏ
pastureland and growing fields  →  the để chăn nuôi gia súc và các cánh đ ồng
removals of trees trồng tr ọt →  việc ch ặt cây
waste  →  landfills  →  generate methane ch ất th ải →  bãi rác  →  tạo ra khí mê -tan
(greater demand for dumping grounds (nhu c ầu ch ỗ đổ rác tăng  →  là ngu ồn sản
→  a significant source of  methane xu ất khí mê -tan đáng k ể)
production)
population growth, urbanisation   gia tăng dân s ố, đô th ị hóa
dust: large areas of open land (little or bụi: nh ững vùng đ ất rộng l ớn (ít ho ặc
no vegetation)  →  w ind  →  create dust không có th ảm th ực vật) →  gió →  tạo ra
storms bão b ụi
w ildfires:  prolonged dry periods  ← cháy r ừng: th ời gian khô h ạn kéo dài  ←
season changes +  a lack of thay đ ổi mùa + thi ếu mưa
precipitation
volcanic activity  →  produce hoạt động núi l ửa →  tạo ra m ột lượng
tremendous amounts of  sulfur, lớn lưu hu ỳnh, clo và tro
chlorine and ash products
various health problems (reduced lung các v ấn đ ề sức kh ỏe khác nhau (gi ảm
function, asthma other  respiratory ch ức năng ph ổi, hen suy ễn các b ệnh hô
illnesses ), premature death hấp khác), t ử vong s ớm (ch ết non).
environmental effects   Tác đ ộng môi trư ờng
damage crops, forests   phá ho ại mùa màng, r ừng
global warming  →  rising sea levels, nóng lên toàn c ầu →  m ực nư ớc biển
melting of ice air pollution  →  directly nóng, ô nhi ễm không khí tăng  →  làm ô
contaminate the surface of bodies of nhi ễm tr ực tiếp b ề m ặt của nư ớc và đ ất
water and soil  →  kill young trees + →  giết ch ết cây non + cây khác
other plants
acid rain  →  degrad e water quality in Mưa axit  →  làm suy gi ảm ch ất lượng
rivers, lakes and streams, cause nư ớc ở sông, h ồ và su ối, làm cho các tòa
buildings and monuments to decays nhà và di tích b ị tàn phá
19

=== END PAGE 19 ===
animals:  exposure to  air pollution  → động v ật: tiếp xúc v ới ô nhi ễm không khí
birth defects, diseases, and lower →  dị tật bẩm sinh, b ệnh t ật và t ỷ lệ sinh
reproductive rates sản th ấp hơn
adopt laws to regulate emissions   thông qua lu ật để điều tiết lượng khí th ải
take public transportation instead of đi phương ti ện công c ộng  thay vì lái xe
driving a car
ride a bike instead of travelling in đi xe đ ạp thay vì đi trên các phương ti ện
carbon dioxide -emitting vehicles thải carbon dioxide
install  pollution control devices   lắp đ ặt thiết bị kiểm soát ô nhi ễm
buy emission allowance   mua h ạn ng ạch khí th ải
encourage the use of  environmentally khuy ến khích s ử dụng các ngu ồn năng
friendly energy sources lượng thân thi ện v ới môi trư ờng
raise public awareness through nâng cao nh ận th ức cộng đ ồng thông
campaigns qua các chi ến d ịch
replace gasoli ne -fueled cars with hay th ế xe ch ạy b ằng xăng b ằng xe
zero -emissions  vehicles không th ải khí th ải ra môi trư ờng
20

=== END PAGE 20 ===
LANGUAGES
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
minority languages   nh ững ngôn ng ữ thiểu số
commonly spoken languages   nh ững ngôn ng ữ đư ợc nói ph ổ biến
the  most widely spoken language   ngôn ng ữ đư ợc nói r ộng rãi nh ất
speak the same language   nói cùng m ột th ứ tiếng
foreign/second language   ngôn ng ữ ngư ớc ngoài/th ứ hai
mother tongue   tiếng m ẹ đẻ
local dialects   tiếng đ ịa phương
the world’s  linguistic  heritage   di sản ngôn ng ữ thế giới
a common means of communication   m ột cách th ức giao ti ếp ph ổ biến
have a high level of proficiency in….   thành th ạo ngôn ng ữ nào đó
to be able to  hold a conversation in …   có kh ả năng giao ti ếp b ằng ngôn ng ữ
nào đó
adopt the dominant language   nói ngôn ng ữ chi ếm ưu th ế
to be a vital part of…   là m ột ph ần thi ết yếu của
to be in danger of extinction   đứng trư ớc sự tuy ệt ch ủng
allow a language to disappear   cho phép m ột ngôn ng ữ biến m ất
encounter language barriers   gặp ph ải nh ững rào c ản ngôn ng ữ
misunderstanding and sự hiểu lầm và nh ầm l ẫn
miscommunication
lead to tension and conflicts   dẫn đ ến căng th ẳng và mâu thu ẫn
expensive language programmes   nh ững chương trình ngôn ng ữ đắt tiền
language  preservation   sự bảo tồn ngôn ng ữ
make every possible effort to protect/ nỗ nực h ết sức đ ể bảo v ệ/ cứu …
save …
the traditional and cultural values nh ững giá tr ị văn hóa truy ền th ống g ắn
attached to… với
contribute to  cultural diversity   góp ph ần vào s ự đa d ạng văn hóa
linguistic diversity   sự đa d ạng ngôn ng ữ
maintain the identity and heritage of a duy trì b ản sắc và di s ản của m ột cộng
community đồng
get deeper insights into  different ways có cái nhìn sâu s ắc hơn v ề cách nghĩ,
of thinking and living of different cách s ống c ủa các dân t ộc và n ền văn
cultures and peoples acros s the globe khóa khác nhau trên toàn c ầu
language education policy   chính sách giáo d ục ngôn ng ữ
support language learning   hỗ trợ việc h ọc ngôn ng ữ
machine translation   việc dịch ngôn ng ữ bằng máy
a foreign language/ a second language   ngo ại ng ữ/ ngôn ng ữ thứ hai
21

=== END PAGE 21 ===
be a waste of time   tốn th ời gian
translation apps   các  ứng d ụng d ịch ngôn ng ữ
witness a decline in linguistic diversity   ng ki ến sự suy gi ảm trong đa d ạng ngôn
ng ữ
heritage language   ngôn ng ữ đư ợc kế thừa từ đời này sang
đời khác
EXAMPLES
Machine translation  is often more accurate due to the fact that translation
software is designed so that it is able to translate a word or a phrase based on its
own  context.
It is true that thanks to technological advances, these days we can easily translate
any  foreign  language  into our mother tongue and vice versa.
Because computers can translate all languages very quickly and accurately, learning
a foreign language  is a waste of time .
Another example is that those who decide to work or study overseas might
encounter various problems if they rely entirely on their  translation apps  for their
daily communication.
22

=== END PAGE 22 ===
STRESS
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
shield  sb  from  sth   bảo v ệ ai đó kh ỏi gì
an essential part of  life  m ột ph ần thi ết yếu của cu ộc sống
complete important tasks   hoàn thành các nhi ệm v ụ quan tr ọng
fail to  do sth   thất bại/ không làm đư ợc việc gì
dampen your spirits   làm gi ảm tinh th ần c ủa b ạn
overcome life’s  challenges   vư ợt qua các th ử thách c ủa cu ộc sống
feel a greater sense of  control   cảm th ấy mình ki ểm soát s ự việc tốt hơn
develop a realistic, practical plan   xây d ựng m ột kế ho ạch th ực tế
fit your own needs   phù h ợp v ới nhu c ầu của riêng b ạn
lead a  more peaceful life   dẫn tới m ột cu ộc sống bình yên hơn
life-altering  events   nh ững s ự kiện thay đ ổi cuộc đ ời
care for  a loved one  during illness   chăm sóc ngư ời thân trong th ời gian b ị
bệnh
deal with a painful loss   đối phó v ới m ột m ất mát đau đ ớn
live  through a difficult divorce   sống qua m ột cu ộc ly hôn đ ầy khó khăn
feel completely overwhelmed   cảm th ấy hoàn toàn choáng ng ợp
be key foundations of  happiness   là n ền tảng chính c ủa h ạnh phúc
live a  stress -free  life  sống m ột cu ộc sống không còn căng
thẳng
struggle with debt   đấu tranh v ới nợ nần
a period of  economic instability   thời kỳ bất ổn kinh t ế
enter a stable job market   tham gia vào m ột th ị trư ờng vi ệc làm  ổn
định
stress resilience   kh ả năng ph ục h ồi sau m ột giai đo ạn
căng th ẳng
provoke worry   kích đ ộng tr ạng thái lo l ắng
heighten anxiety   làm tăng s ự lo âu
make positive changes   tạo ra nh ững thay đ ổi tích c ực
increase the risk of  cardiovascular tăng nguy cơ m ắc b ệnh tim m ạch, ung
disease , cancer and high blood thư và huy ết áp cao
pressure
be vulnerable to  sth   dễ bị tổn thương v ới cái gì
make good use of  sth   sử dụng t ốt th ứ gì
create a positive outcome   tạo ra m ột kết qu ả tích c ực
cultivate positive emotions   nuôi dư ỡng c ảm xúc tích c ực
stay positive   lạc quan
take  constructive steps to tackle sth   thực hiện các bư ớc mang tính xây d ựng
23

=== END PAGE 23 ===
để giải quy ết vấn đ ề gì
make time for sth   dành th ời gian cho
recover from a period of pressure   ph ục h ồi sau m ột th ời gian áp l ực
establish a good  rapport  with sb   thiết lập m ối quan h ệ tốt với ai
do a great deal of harm   gây ra nhi ều thi ệt hại
instill  a sense of  confidence   làm th ấm nhu ần ni ềm tin
suffer from  an anxiety disorder   bị rối loạn lo âu
24

=== END PAGE 24 ===
ARTIFICIAL INTELLIGENCE
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
help  eradicate  war, disease & poverty   giúp xóa b ỏ chi ến tranh, b ệnh t ật và
nghèo đói
help us make better  diagnoses   giúp chúng ta ch ẩn đoán t ốt hơn
find new ways to cure cancer   tìm cách m ới để ch ữa ung thư
be a huge benefit to society   là m ột lợi ích to l ớn cho xã  hội
enhance our efficiency   nâng cao hi ệu qu ả làm vi ệc của chúng ta
do  tedious tasks  →  allow us to do the thực hiện các nhi ệm v ụ tẻ nh ạt →  cho
more interpersonal and creative aspect phép chúng ta th ực hiện công vi ệc thu ộc
of work các khía c ạnh cá nhân và sáng t ạo hơn
mundane tasks  (answering emails)  → nh ững nhi ệm v ụ nhàm chán, mang tính
will be done by  intelligent assistants lặp đi l ặp lại (trả lời email)  →  sẽ đư ợc
thực hiện b ởi các tr ợ lý thông minh
smart homes  →  reduce energy usage + nhà thông minh  →  giảm s ử dụng năng
provide better security lượng + cung c ấp b ảo m ật tốt hơn
get better health care   có đư ợc chăm sóc s ức kh ỏe tốt hơn
be capable of performing tasks  → có kh ả năng th ực hiện các nhi ệm v ụ →
would once have required  intensive đã t ừng đòi h ỏi nhi ều sức ngư ời
human labour
perform complex functions ( facial thực hiện các ch ức năng ph ức tạp (nh ận
recognition ) dạng khuôn m ặt)
perform intensive human labour & thực hiện công vi ệc chuyên sâu c ủa con
backbreaking tasks ngư ời và các công vi ệc n ặng nh ọc
reduce the workload of humans   giảm kh ối lượng công vi ệc của con
ngư ời
make more precise predictions about đưa ra d ự đoán chính xác hơn v ề các s ự
extreme events kiện kh ắc nghi ệt
observe & analyse increasing complex quan sát và phân tích d ữ liệu khí h ậu
climate data ngày càng ph ức tạp
have an increased understanding of hiểu bi ết nhi ều hơn v ề tác đ ộng và lý do
the effects and reasons for  climate của bi ến đ ổi khí h ậu
change
cause great harm   gây tác h ại lớn
become a threat to human survival   trở thành m ối đe d ọa cho s ự sống còn
của con ngư ời
unlikely to exhibit human emotions không th ể biểu lộ cảm xúc c ủa con ngư ời
(love or hate) (yêu hay ghét)
might become a risk   có th ể trở thành m ột sự rủi ro
be programmed to do s.th devastating   được lập trình đ ể làm nh ững công vi ệc
25

=== END PAGE 25 ===
mang tính tàn phá
autonomous weapons  →  are vũ khí t ự trị →  đư ợc lập trình đ ể tiêu di ệt
programmed to kill
in the hands of …  →  cause  mass vào tay c ủa …  →  gây thương vong hàng
casualties loạt
an AI arms race/ an AI war   m ột cu ộc ch ạy đua vũ trang AI/ m ột cu ộc
chi ến AI
have the potential to become more có ti ềm năng tr ở nên thông minh hơn
intelligent than any  human bất kỳ con ngư ời nào
have no surefire way of predicting how không có cách nào ch ắc ch ắn đ ể dự đoán
it will behave nó s ẽ hành x ử như th ế nào
be a threat to  our existence   là m ối đe d ọa cho s ự tồn tại của chúng ta
result in  massive harm   dẫn đ ến tác h ại lớn
get hacked   bị hack
track and analyse an individual’s every theo dõi và phân tích m ọi hành đ ộng c ủa
move online m ột cá nhân trên m ạng
be used for  dangerous & malicious bị sử dụng cho m ục đích nguy hi ểm  và
purposes độc h ại
create  untended & unforeseen tạo ra nh ững h ậu qu ả không lư ờng trư ớc
consequences đư ợc
be the end of humanity   là sự kết thúc c ủa nhân lo ại
take over the planet completely & chi ếm đo ạt hành tinh hoàn toàn & vĩnh
permanently viễn
be abused by  terrorist groups   bị lạm d ụng b ởi các nhóm kh ủng b ố
the misuse of AI   sự lạm d ụng AI
self driving cars   xe t ự lái
robots with  human -like characteristics   robot có đ ặc điểm gi ống con ngư ời
prevent potential negative ngăn ng ừa h ậu q uả tiêu c ực tiềm  ẩn
consequences
voice -activated  computers   máy tính đư ợc kích ho ạt bằng gi ọng nói
facial recognition algorithms   thu ật toán nh ận d ạng khuôn m ặt
minimise its destructive potential   giảm thi ểu kh ả năng phá h ủy của nó
fears about … grab  headlines   nỗi sợ về … tràn đ ầy headlines
thanks to the application of AI   nh ờ ứng d ụng AI
let … blindly control us   để …   kiểm soát chúng ta m ột cách mù
quáng
a nuclear arms race   m ột cu ộc ch ạy đua vũ trang h ạt nhân
the accelerating  development of AI   sự phát tri ển nhanh chóng c ủa AI
EXAMPLES
26

=== END PAGE 26 ===
Đây là các ví d ụ Huy ền lấy ra trong  bài m ẫu Huy ền vi ết cho ch ủ đề này
The main reason why some people think that AI might  become a threat to  human
survival is that intelligent machines may become so sm art that they could  take
control of  humans one day in the future.
Robots and machines might be able to  make their own decisions  without being
given the permission of humans.
Thanks to  breakthroughs in satellite and spacecraft technologies , scientists will
be able to  make more precise predictions about  extreme events, such as  asteroid
collisions  or violent storms, which might threaten life on earth.
Driverless cars  and  surveillance cameras  would  greatly contribute to  minimising
traffic accidents and traffic  offences
27

=== END PAGE 27 ===
AVERAGE LIFE EXPECTANCY
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
improvements in life expectancy/ nh ững s ự cải thiện trong tu ổi thọ/ chăm
preventative health care sóc s ức kh ỏe phòng b ệnh
a decrease in fertility and mortality m ột sự giảm sút trong t ỷ lệ sinh  và t ỷ lệ
rates tử
declining mortality rates   tỷ lệ tử vong gi ảm
increase pressure on public finances   tăng áp l ực lên tài chính công
place an increasing burden on  health đặt áp l ực ngày càng tăng lên chăm sóc
care and social services sức kh ỏe và các d ịch v ụ xã h ội
face greater funding demands   đối m ặt với nhu c ầu trợ cấp lớn hơn
pressure on social care increases   áp l ực lên chăm sóc xã h ội gia tăng
struggle to meet an ever increasing khó khăn đ ể đáp  ứng ngày cà ng nhi ều
number of retired workers &  pension ngư ời lao đ ộng v ề hưu & cam k ết lương
commitments hưu
place a higher burden on  the shrinking đặt m ột gánh n ặng cao hơn đ ối với dân
working population số làm vi ệc đang b ị thu h ẹp d ần
more people claim  pension benefits   nhi ều ngư ời yêu c ầu trợ cấp hưu trí
face significant challenges to meet the đối m ặt với nh ững thách th ức đáng k ể
needs of an ageing population để đáp  ứng nhu c ầu của dân s ố già
struggle to live independent lives   khó khăn đ ể sống cu ộc sống đ ộc lập
have limited access to  health care tiếp c ận h ạn ch ế với các chuyên gia
professi onals chăm sóc s ức kh ỏe
unaffordable medical treatment  for điều trị y tế đắt đỏ cho các b ệnh mãn
chronic conditions tính
socially isolated and developmental các v ấn đ ề sức kh ỏe th ể ch ất và  phát
and physical health issues triển và cô l ập v ề m ặt xã h ội
require high tax rates on the current, yêu c ầu m ức thu ế cao đ ối với lực lư ợng
shrinking workforce lao đ ộng hi ện tại đang gi ảm d ần
a fall in productivity & growth   1 sự giảm trong năng su ất và tăng
trư ởng
a shortage of  workers  →  push up thiếu h ụt công nhân  →  đẩy tiền lương
wages  →  wage inflation lên  →  lạm phát ti ền lương
present many challenges to labour đưa ra nhi ều thách th ức đ ối với thị
markets, government tax, government trư ờng lao đ ộng, thu ế chính ph ủ, chi tiêu
spending & the wider economy chính ph ủ và n ền kinh t ế
declining quality of life   ch ất lượng cu ộc sống gi ảm sút
force people to save a proportion of bu ộc m ọi ngư ời ph ải tiết kiệm m ột ph ần
their income thu nh ập c ủa h ọ
build  age friendly  cities & housing   xây d ựng nhà  ở và thành ph ố thích h ợp
28

=== END PAGE 28 ===
với già hóa dân s ố
study the economic & social nghiên c ứu ý nghĩa kinh t ế & xã h ội
implication of … của …
plan decades ahead   lên k ế ho ạch cho các th ập k ỷ tới
increase the retirement age from … tăng tu ổi ngh ỉ hưu t ừ … lên …
to…
increase the role of the private sector tăng vai trò c ủa khu v ực tư nhân
∼  increase the importance of the
private sector
increase tax to pay for pension costs   tăng thu ế để trả chi phí lương hưu
encourage  young  migrants of working khuy ến khích ngư ời di cư tr ẻ trong đ ộ
age  ∼  encourage the immigration of tuổi lao đ ộng
young working adults
reform pension systems   cải cách h ệ thống hưu trí
the changing and ageing structure of cấu trúc già đi và  thay đ ổi của dân s ố
our population chúng ta
be primarily driven by …   bị thúc đ ẩy ch ủ yếu b ởi …
bring both opportunities & challenges   mang l ại cả các cơ h ội và th ử thách
healthy retirees   nh ững ngư ời ngh ỉ hưu kh ỏe m ạnh
increases in life expectancy   nh ững s ự gia tăng  trong tu ổi thọ
government intervention   sự can thi ệp c ủa chính ph ủ
live longer   sống lâu hơn
be a source of concern for…   là m ột m ối quan tâm đ ối với …
changing  demographic patterns   thay đ ổi mô hình nhân kh ẩu h ọc
the aging of the baby boomer sự già hóa c ủa th ế hệ baby boomer
generation
both embrace these opportunities and nắm l ấy cả nh ững cơ h ội này và chu ẩn b ị
prepare for any challenges ahead cho m ọi thử thách phía trư ớc
meet  age -related  spending needs   đáp  ứng nhu c ầu chi tiêu liên quan  đến
tuổi già
provide great opportunities for…   mang đ ến cơ h ội lớn cho …
increased involvement in voluntary & tăng cư ờng s ự tham gia vào các ho ạt
community activities động tình nguy ện và ho ạt động c ộng
đồng
more likely to involved in community có nhi ều kh ả năng tham gia vào các ho ạt
activities động c ộng đ ồng
EXAMPLES
Đây là các ví d ụ Huy ền lấy ra trong  bài m ẫu Huy ền vi ết cho ch ủ đề này
29

=== END PAGE 29 ===
One of the major challenges of the growing population of elderly people is that
it puts a heavy burden on  the healthcare  system.
There will be  an increase in the proportion of retired people claiming pension
benefits , and  a decline in the percentage of people of working age who pay
income taxes .
The first solution would be to  increase the importance of the private sector  in
providing healthcare and pensions.
Another measure would be to  encourage the immigration of young working
adults , which could help  increase tax revenues for the government .
30

=== END PAGE 30 ===
WORLD HUNGER
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
the proliferation of  violent conflicts sự gia tăng c ủa các xung đ ột bạo lực và
and  climate -related shocks các cú s ốc liên quan đ ến khí h ậu
sweeping changes in  dietary habits   sự thay đ ổi sâu r ộng trong thói quen ăn
uống
economic slowdowns   suy thoái kinh t ế
climate variability affects  rainfall biến đ ổi khí h ậu ảnh hư ởng đ ến mô hình
patterns and agricultural seasons mưa và mùa màng trong nông nghi ệp
highly exposed to  weather extremes   tiếp xúc nhi ều v ới thời tiết kh ắc nghi ệt
highly sensitive to  rainfall and rất nhạy cảm v ới sự thay đ ổi của lư ợng
temperature variability mưa và nhi ệt độ
reduce people’s access to  food   giảm s ự tiếp c ận th ực ph ẩm c ủa m ọi
ngư ời
poor governance  and inappropriate qu ản tr ị kém và chính sách không phù
policies hợp
disrupt planting and harvest cycles   phá v ỡ chu k ỳ trồng và thu ho ạch
be forced to  leave their land   bị bu ộc rời kh ỏi vùng đ ất của h ọ
income -generating workshops   hội thảo tạo thu nh ập
increase food production   tăng s ản xu ất th ực ph ẩm
implement new techniques   thực hiện các k ỹ thu ật m ới
get  involved in  working towards a tham gia làm vi ệc hư ớng t ới m ột th ế
world where everyone has reliable giới nơi m ọi ngư ời đều có quy ền truy c ập
access to enough safe and nutritious đáng tin c ậy vào đ ủ thực ph ẩm an toàn
food và b ổ dư ỡng
donate food to food ba nks and quyên góp th ực ph ẩm cho các ngân
community organisations hàng th ực ph ẩm và các t ổ ch ức cộng
đồng
create a world without hunger   tạo ra m ột th ế giới không còn n ạn đói
accelerate and scale up actions to tăng t ốc và m ở rộng hành đ ộng đ ể tăng
strengthen the resilience and adaptive cư ờng kh ả năng ph ục h ồi và kh ả năng
capacit y of food systems thích  ứng c ủa các h ệ thống th ực ph ẩm
guarantee access to …   đảm b ảo quy ền truy c ập vào …
introduce new laws and stricter ban  hành  luật m ới và các quy đ ịnh ch ặt
regulations in order to … ch ẽ hơn đ ể …
live in extreme poverty   sống trong nghèo kh ổ cùng c ực
depend on agriculture and ph ụ thu ộc vào nông nghi ệp và các ho ạt
related -activities for livelihood động liên quan đ ể sinh s ống
lack access to …   thiếu qu yền truy c ập vào …
31

=== END PAGE 31 ===
fight hunger and malnutrition   ch ống đói và suy dinh dư ỡng
free humans from …   giải phóng con ngư ời kh ỏi …
combat  world hunger, malnutrition ch ống đói, suy dinh dư ỡng và m ất an
and food insecurity ninh lương th ực
one of the  drivers behind …   m ột trong nh ững nguyên nhân đ ằng sau
vấn đ ề gì
put  the health of hundreds of millions gây nguy hi ểm cho s ức kh ỏe của hàng
of people  at risk trăm tri ệu ngư ời
at risk of  dying of hunger/ starvation   có nguy cơ ch ết vì đói
contribute to worsening food góp ph ần làm s ự m ất an ninh th ực ph ẩm
insecurity trở nên t ồi tệ hơn
destroy crops and livestock   phá ho ại mùa màng và gia súc
suffer from food shortages and famine   ch ịu đ ựng n ạn thi ếu lương th ực và n ạn
đói
natural  disasters   nh ững th ảm h ọa thiên nhiên
prolonged drought, violent storms   hạn hán kéo dài, bão d ữ
have difficulty making ends meet   gặp khó khăn trong vi ệc kiếm s ống
violent attacks,  social riots , conflicts các cu ộc tấn công b ạo lực, b ạo lo ạn xã
and wars hội, xung đ ột và chi ến tranh
EXAMPLES
Đây là các ví d ụ Huy ền lấy ra  trong bài m ẫu Huy ền vi ết cho ch ủ đề này
Food production is seriously affected by  extreme  weather events , such as
prolonged droughts or violent storms:  Sản xu ất th ực ph ẩm b ị ảnh hư ởng nghiêm
trọng b ởi điều ki ện th ời tiết kh ắc nghi ệt, ch ẳng h ạn như h ạn hán kéo dài ho ặc bão
dữ.
People living in regions affected by these  natural disasters  often  suffer from
food shortages and famine : Nh ững ngư ời sống trong các khu v ực b ị ảnh hư ởng b ởi
nh ững th ảm h ọa thiên nhiên này thư ờng ph ải chịu đ ựng n ạn thi ếu lương th ực và
nạn đói.
People living in conflict or war zones  are often forced to leave their l and  and
move to a new terrain where they might  have difficulty making ends
meet : Nh ững ngư ời sống trong các khu v ực xung đ ột ho ặc chi ến tranh thư ờng b ị
bu ộc rời kh ỏi vùng đ ất của h ọ và di chuy ển đ ến m ột vùng đ ất m ới, nơi h ọ có th ể gặp
khó khăn trong vi ệc kiếm s ống.
32

=== END PAGE 32 ===
Governments and large organisations should work together in order
to  effectively fight world hunger : Chính ph ủ và các t ổ ch ức lớn nên h ợp tác đ ể
ch ống l ại nạn đói th ế giới m ột cách hi ệu qu ả.
International governments should  introduce new laws and  stricter regulations in
order to  deal with  violent attacks , social riots , conflicts and wars, which are
threatening the lives of millions worldwide : Chính ph ủ qu ốc tế nên ban hành lu ật
m ới và các quy đ ịnh ch ặt ch ẽ hơn đ ể đối phó v ới các cu ộc tấn công b ạo lực, b ạo lo ạn
xã h ội, xung đ ột và chi ến tranh đang đe d ọa cu ộc sống c ủa hàng tri ệu ngư ời trên
toàn th ế giới.
33

=== END PAGE 33 ===
ENVIRONMENT
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
Carbon dioxide ≈  greenhouse  gases khí th ải nhà kính
≈ emissions
the greenhouse effect   hiệu ứng nhà kính
average global temperatures ≈ the nhi ệt độ trung bình toàn c ầu/trái đ ất
earth’s average temperatures ≈ our
planet’s average temperatures
human activity   ho ạt động c ủa con ngư ời
deforestation ≈ forest clearance ≈ ch ặt cây trái pháp lu ật
illegal logging  ≈ cutting and burning
trees
produce  = release  + khí th ải + into….(v)   thải khí th ải ra đâu
the burning of  fossil fuels   việc đ ốt nhiên li ệu hóa th ạch
ozone layer depletion   sự phá h ủy tầng ô -zôn
melting of the polar ice caps   việc tan ch ảy các t ảng băng  ở cực
sea levels   m ực nư ớc biển
extreme weather conditions   nh ững đi ều ki ện th ời tiết kh ắc nghi ệt
put heavy pressure on …   đặt áp l ực n ặng n ề lên…
wildlife habitats   môi trư ờng s ống c ủa đ ộng v ật hoang dã
the extinction of  many species of sự tuy ệt ch ủng c ủa nhi ều loài đ ộng th ực
animals and plants vật
people’s health   sức kh ỏe của con ngư ời
introduce laws to …   ban hành lu ật để….
renewable energy  from solar, wind or năng lư ợng tái t ạo từ năng lư ợng m ặt
water power trời, gió  và nư ớc.
raise public awareness   nâng cao ý th ức cộng đ ồng
promote public campaigns   đẩy m ạnh các chi ến d ịch c ộng đ ồng
posing a serious threat to   gây ra s ự đe d ọa đ ối với
power plants =  power stations   các tr ạm năng lư ợng
absorb   hấp th ụ
global  warming = climate change   nóng lên toàn c ầu/ bi ến đ ổi khí h ậu
solve = tackle = address = deal with   giải quy ết
BÀI M ẪU ÁP D Ụ NG T Ừ  VỰ NG CH Ủ  Đ Ề ENVIRONMENT
Các b ạn hãy phân tích bài văn m ẫu bên dư ới để xem cách Huy ền v ận d ụng m ột số từ
bên trên vào bài  viết nhé. Bài m ẫu này do Huy ền viết, đư ợc ch ấm b ởi thầy John
Marks  – giám kh ảo IELTS bên Anh.
34

=== END PAGE 34 ===
Đ Ề BÀI:  Global warming is one of the most serious issues that the world is facing
today.  What are the causes of global warming and what measures can
governments a nd individuals take to tackle the issue?
D ịch đ ề: Nóng lên toàn c ầu là m ột trong nh ững v ấn đ ề nghiêm tr ọng nh ất mà th ế
giới đang đ ối m ặt ngày nay. Nguyên nguyên c ủa nóng lên toàn c ầu gì gì? Nh ững
biện pháp nào mà chính ph ủ và cá nhân có th ể thực hiện đ ể giải quy ết vấn đ ề này?
Các t ừ/ cụm t ừ hay đư ợc in đ ậm g ạch chân .
One of the most  pressing environmental issues  which is  posing a serious threat
to  the world is global warming. This essay will look at some primary causes of this
and suggest several possible s olutions to this problem.
There are a number of reasons why the earth is getting warmer than ever before.
The first reason is the levels of  greenhouse gases  released from  power plants  to
the air are  rising at alarming rates . This leads to an increasing con centration of
carbon dioxide in our atmosphere,  acting as a  roof of a greenhouse, trapping heat
and causing global warming. Another reason for rising global temperatures
is deforestation . It is widely known that trees help  absorb carbon dioxide  in the air
and thus reduce  climate change . However, with large areas of forests being cut
down for different purposes, carbon dioxide and other  heat -trapping gases  will
continue to rise,  contributing to  global warming.
There are various measures that could be  implemented to tackle the problem of
global warming. First, it is necessary for the government to encourage power
stations and plants to use more  environmentally -friendly energy sources  such as
nuclear or renewable energy instead of fossil fuels. Second,  stricter punishments
should be imposed  for  illegal logging  and  forest clearance  to make sure that
forests are properly managed and protected. As individuals, we can help mitigate
global warming by planting more trees in our gardens or taking part
in environ mental protection programmes  such as community planting. By taking
these actions, this problem would be properly tackled.
In conclusion, there are various factors leading to global warming and steps need to
be taken to address this serious issue.
(273 word s, written by Nguyen Huyen)
35

=== END PAGE 35 ===
THE GAP BETWEEN RICH AND POOR
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
economic inequality   sự m ất cân b ằng kinh t ế
the growing disparity between  the sự chênh l ệch ngày càng tăng gi ữa
wealthy and the poor ngư ời giàu và ngư ời nghèo
narrow/ widen/increase  income thu h ẹp / m ở rộng / tăng b ất bình đ ẳng
inequality thu nh ập
income disparities   nh ững s ự chênh l ệch v ề thu nh ập
high levels of inequality   m ức đ ộ bất bình đ ẳng cao
cannot  meet their basic needs  such as Không th ể đáp  ứng nhu c ầu cơ b ản của
food and accommodation họ như th ực ph ẩm và ch ỗ ở
do not  have access to  proper education   không đư ợc tiếp c ận v ới giáo d ục phù
hợp
have difficulty finding a good job   gặp khó khăn trong vi ệc tìm ki ếm m ột
công vi ệc tốt
a lack of  practical skills and experience   thiếu k ỹ năng và kinh nghi ệm th ực tế
struggle financially = face financial khó khăn tài chính = đ ối m ặt với vấn đ ề
problems tài chính
do not know how to invest effectively/ không bi ết cách đ ầu tư hi ệu qu ả / cách
how to manage their  budgets better qu ản lý ngân sách t ốt hơn
provide free education to poor people   cung c ấp giáo d ục mi ễn phí cho ngư ời
nghèo
provide  financial support  to   cung c ấp h ỗ trợ tài chính cho
provide free financial  courses/ cung c ấp khóa h ọc/ h ội thảo tài chính
workshops on how to manage personal mi ễn phí v ề cách qu ản lý tài chính cá
finance more effectively nhân hi ệu qu ả hơn
do not  have the chance to  learn skills không có cơ h ội học các k ỹ năng như
such as money management which are qu ản lý ti ền b ạc cần thi ết cho công vi ệc
necessary for the ir future jobs tương lai c ủa h ọ
raise public awareness of the nâng cao nh ận th ức cộng đ ồng v ề tầm
importance of financial education quan tr ọng c ủa giáo d ục tài chính
lead to  various social problems   dẫn đ ến các v ấn đ ề xã h ội khác nhau
increase in poverty and crime rates   tăng t ỷ lệ nghèo đói và t ội ph ạm
lead to tension and conflicts  →  social dẫn đ ến căng th ẳng và xung đ ột →  bạo
riots loạn xã h ội
strikes/demonstrations are happening các cu ộc đình công / bi ểu tình đang di ễn
in some parts of the world ra ở m ột số nơi trên th ế giới
to be willing to do anything,  regardless sẵn sàng làm b ất cứ điều gì, b ất kể nó có
of whether it is legal or not, just to hợp pháp hay không, ch ỉ để tồn tại
survive
36

=== END PAGE 36 ===
introduce laws regarding  wealth ban hành lu ật liên quan đ ến phân ph ối lại
redistribution  or taxation tài s ản ho ặc thu ế
employ  a prog ressive tax  and benefits sử dụng m ột hệ thống thu ế lũy ti ến,
system which imposes proportionately trong đó áp d ụng thu ế tương  ứng nhi ều
more tax on those with higher levels of hơn đ ối với nh ững ngư ời có m ức thu
income, and redistributes  welfare nh ập cao hơn và phân ph ối lại phúc l ợi
benefits  to poor people cho ngư ời nghèo
37

=== END PAGE 37 ===
WORKING FROM HOME
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
9-to -5 office jobs   công vi ệc văn phòng t ừ 9 gi ờ sáng t ới 5
giờ chi ều
provide  us  with  flexibility and cung c ấp cho chúng ta s ự linh  ho ạt và
convenience tiện lợi
work whenever and wherever they làm vi ệc b ất cứ khi nào và b ất cứ nơi đâu
prefer họ thích
have to learn how to work alone ph ải học các làm vi ệc 1 mình như th ế nào
effectively cho hi ệu qu ả
do not need to go to the office  on a không c ần tới công s ở hàng ngày
daily basis
save a large amount of time tiết kiệm 1 lư ợng l ớn th ời gian đi l ại
commuting back and forth to work
do not need to waste time  sitting in không c ần lãng phí th ời gian  kẹt xe
traffic
have extra time for other important có thêm th ời gian cho các vi ệc quan
tasks trọng hơn
spend extra time with their children or dành thêm th ời gian v ới con cái hay b ạn
spouse  →  strengthen family đời của h ọ →  củng c ố tình c ảm gia đình
relationships
to be in total control  of their working hoàn toàn ki ểm soát môi trư ờng làm
environment  →  to be free to create việc của h ọ →  tự do t ạo ra môi trư ờng
their own working environment so that làm vi ệc riêng đ ể họ có th ể cảm th ấy
they can feel comfortable while tho ải mái khi làm vi ệc
working
have the freedom to choose where and có s ự tự do l ựa ch ọn nơi đâu và khi nào
when they want to work họ mu ốn làm vi ệc
require  high levels of discipline and đòi h ỏi m ức đ ộ kỷ luật và cam k ết cao/
commitment
have no supervision and restrictions   không có s ự giám sát hay h ạn ch ế nào
might experience feelings of loneliness thỉnh tho ảng có th ể trải qua c ảm giác cô
and isolation sometimes đơn và đơn đ ộc
easily get distracted by things like dễ dàng b ị sao nhãng b ởi các th ứ như
movies/ online games/… phim, games online
cannot  concentrate entirely on  their không th ể hoàn toàn t ập trung vào công
work việc
negatively affect their work ảnh hư ởng tiêu c ực tới hiệu su ất làm
performance and product ivity việc
difficult to develop social skills   khó phát tri ển các k ỹ năng xã h ội (kỹ
38

=== END PAGE 38 ===
(communication, teamwork skills,…)   năng giao ti ếp, làm vi ệc đ ội nhóm,…)
have less chance to interact and có ít cơ h ội tương tác và giao ti ếp tr ực
communicate directly  with their tiếp v ới đồng nghi ệp và khách hàng
colleagues and clients
39

=== END PAGE 39 ===
AGEING POPULATION
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
life expectancy   tuổi thọ
aging populations   dân s ố già hóa
old people/ elderly people/ senior ngư ời già / ngư ời cao tu ổi / ngư ời già /
citizens/ people at the age of 60 and ngư ời ở độ tuổi 60 tr ở lên / …
more/…
the decline in  fertility rates   sự suy gi ảm v ề tỷ lệ sinh
demographic change   sự thay đ ổi nhân kh ẩu h ọc
a dramatic increase in the  proportion sự gia tăng đáng k ể về tỷ lệ ngư ời từ 60
of people aged 60 or over tuổi trở lên
a decline in  the working -age sự suy gi ảm dân s ố trong đ ộ tuổi lao
population động
the sheer number of older people   số lượng ngư ời già lớn
put heavy pressure on  health systems gây áp l ực n ặng n ề lên h ệ thống y t ế =
= place an increasing burden on health đặt gánh n ặng ngày càng tăng lên h ệ
systems thống y t ế
an increased demand for  health and tăng nhu c ầu chăm sóc s ức kh ỏe và xã
social care hội
suffer from  various health problems bị các v ấn đ ề sức kh ỏe khác nhau như
such as high blood pressure, diabetes, cao huy ết áp, ti ểu đư ờng, đ ột qu ỵ ho ặc
stroke or heart attack đau tim
the government has to spend more on chính ph ủ ph ải chi nhi ều hơn vào lương
pensions  →  put pressure on  national hưu  →  gây áp l ực lên ngân sách qu ốc gia
budgets  and t he working population và dân s ố làm vi ệc
working adults may have to pay more ngư ời làm vi ệc có th ể ph ải trả nhi ều thu ế
taxes  →  adversely affect their lives hơn  →  ảnh hư ởng x ấu đ ến cu ộc sống
của h ọ
increase competition for jobs  ←  many tăng kh ả năng c ạnh tranh cho công vi ệc
elderly candidates  compete with ←  nhi ều ứng c ử viên cao tu ổi cạnh tranh
younger ones for the same jobs với nh ững ngư ời trẻ hơn cho cùng m ột
công vi ệc
young people have to spend more time nh ững ngư ời trẻ tuổi ph ải dành nhi ều
taking care of their elderly parents thời gian hơn đ ể chăm sóc cha m ẹ già
của h ọ
older people spend more time  taking nh ững ngư ời lớn tu ổi dành nhi ều th ời
part in  community services and gian tham gia vào các d ịch v ụ cộng đ ồng
volunteer work  →  beneficial for their và công vi ệc tình nguy ện →  có lợi cho
communities cộng đ ồng c ủa h ọ
older employees have various skills to   các nhân viên l ớn tu ổi có nhi ều k ỹ năng
40

=== END PAGE 40 ===
pass on to  their younger counterparts   khác nhau đ ể chuy ển sang các đ ối tác tr ẻ
hơn
increase  the retirement age   tăng tu ổi ngh ỉ hưu
41

=== END PAGE 41 ===
FAMILY ROLES
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
stay -at-home dads   nh ững ông b ố ở nhà (chăm con, lo vi ệc
nhà)
family  breadwinners   nh ững tr ụ cột gia đình
take childcare responsibilities   nh ận lãnh trách nhi ệm chăm sóc tr ẻ
spend most of their time working   dành ph ần lớn th ời gian làm vi ệc
have little time for their family   có r ất ít th ời gian cho gia đình h ọ
share  household chores   chia s ẻ việc nhà
live under the same roof   sống chung dư ới m ột mái nhà
have the chance to pursue their own có cơ h ội theo đu ổi sự nghi ệp riêng c ủa
career họ
to be under  enormous financial ch ịu áp l ực tài chính n ặng n ề
pressures
rely on relatives for …   nh ờ cậy h ọ hàng v ề việc gì
the growing popularity of  nuclear and sự ph ổ biến ngày càng tăng c ủa gia đình
single -parent families hạt nhân và gia đình ch ỉ có cha/m ẹ
decide to have children later in life   quy ết định có con tr ễ
cope  with the high cost of living   đối phó v ới chi phí cu ộc sống cao
the decline in traditional family sự suy gi ảm trong c ấu trúc gia đình
structure truy ền th ống
achieve/ maintain  a healthy work -life đạt đư ợc sự cân b ằng gi ữa cu ộc sống
balance riêng và  công vi ệc
family trees   gia ph ả
cohabitation = sex before marriage   sống th ử trư ớc hôn nhân
to be  socially acceptable   đư ợc xã h ội chấp nh ận
same sex marriage   hôn nhân đ ồng gi ới
better couple relationships   m ối quan h ệ vợ ch ồng t ốt đẹp hơn
a dramatic rise in  the number of m ột sự tăng m ạnh m ẽ trong s ố lượng
mothers who work nh ững ngư ời m ẹ ra ngoài làm vi ệc
have the chance to access better có đư ợc cơ h ội tiếp c ận v ới nền giáo d ục
education tốt hơn
experience  feelings of loneliness and trải qua c ảm giác cô đơn và đơn đ ộc
isolation
42

=== END PAGE 42 ===
SPORT AND EXERCISE
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
extreme sports = dangerous sports   thể thao m ạo hi ểm
highly dangerous and life -threatening   nguy hi ểm và đe d ọa đ ến tính m ạng
involve  a high level of  risk   liên quan  đến m ức đ ộ rủi ro cao
bungee jumping/ freediving/ ice nh ảy bungee / nh ảy tự do / leo núi băng/
climbing/ skydiving/ mountain nh ảy dù / đi xe đ ạp leo núi / …
biking/…
team sports >< individual sports   thể thao đ ồng đ ội >< th ể thao cá nhân
lead a sedentary  lifestyle   có m ột lối sống ít v ận đ ộng
take regular exercise   tập th ể dục thư ờng xuyên
spend more time engaging in physical dành nhi ều th ời gian hơn đ ể tham gia
activities vào các ho ạt động th ể ch ất
keep fit and stay healthy   giữ dáng vàcó s ức kh ỏe tốt
reduce stress and depression   giảm căng th ẳng và tr ầm c ảm
burn calories and build muscle  → đốt calo và xây d ựng cơ b ắp →  duy trì
maintain a healthy weight m ột cân n ặng t ốt
have the opportunity to  develop có cơ h ội phát tri ển sự độc lập
independence
make every possible effort to  achieve cố gắng h ết sức đ ể đạt đư ợc m ục tiêu
their goals của h ọ
sacrifice themselves for the sake of hy sinh b ản thân vì l ợi ích c ủa cả đội
their team
learn  valuable life lessons   học nh ững bài h ọc cu ộc sống quý báu
learn ho w to  work effectively in a team tìm hi ểu cách làm vi ệc hiệu qu ả trong
environment môi trư ờng đ ội nhóm
have the chance to challenge có cơ h ội để thử thách b ản thân
themselves
push themselves to their limits   đẩy b ản thân đ ến gi ới hạn
step out of their  comfort zone   bư ớc ra kh ỏi vùng tho ải mái c ủa h ọ
pose a serious threat to …   đặt ra m ột m ối đe d ọa nghiêm tr ọng
cho …
suffer from serious injuries or even bị thương n ặng ho ặc th ậm chí t ử vong
death
require special training and specializ ed yêu c ầu đào t ạo đ ặc biệt và d ụng c ụ/
gear/ equipment thiết bị chuyên d ụng
undergo appropriate training   trả qua quá trình đào t ạo phù h ợp
43

=== END PAGE 43 ===
ANIMALS
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
endangered animals   động v ật có nguy cơ tuy ệt ch ủng
the endangered list   danh sách  các loài  có nguy cơ tuy ệt
ch ủng
zoos or wildlife parks   sở thú hay công viên đ ộng v ật hoang dã
to be kept in zoos   bị nh ốt trong s ở thú
the food chain   chu ỗi thức ăn
to be in danger of  extinction   có nguy cơ tuy ệt ch ủng
natural habitats   môi trư ờng  sống t ự nhiên
animal testing   thử nghi ệm trên đ ộng v ật
to test the safety of new drugs   để kiểm tra s ự an toàn c ủa các lo ại thu ốc
m ới
play an essential role in…   đóng 1 vai trò thi ết yếu trong…
medical breakthroughs  using animal các đ ột phá y h ọc sử dụng th ử nghi ệm
testing động v ật
suffer from stress, pain or even death   ch ịu đ ựng s ự căng th ẳng, đau đ ớn hay
thậm chí là cái ch ết
a complete ban on…   m ột lệnh c ấm toàn di ện lên…
promote animal rights   bảo v ệ quy ền đ ộng v ật
save endangered species   bảo v ệ động v ật có nguy cơ tuy ệt ch ủng
to be treated with respect   đư ợc đ ối xử với sự tôn tr ọng
support breeding programmes   ủng h ộ các chương trình nhân gi ống
sustained  conservation efforts   nh ững n ỗ lực b ảo tồn b ền v ững
raise more money for  conservation   quyên góp ti ền cho s ự bảo tồn (đ ộng
vật)
a stable ecological balance   1 sự cân b ằng sinh thái  ổn đ ịnh
the mistreatment of animals   sự đối xử bất công v ới động v ật
illegal hunting, overfishing   săn b ắt bất hợp pháp,  đánh b ắt cá quá
m ức
illegal poaching and trade   săn b ắn và mua bán đ ộng v ật bất hợp
pháp
the destruction of  forest habitats   sự hủy ho ại môi trư ờng r ừng
cause great damage to …   gây ra s ự hủy ho ại lớn đ ối với…
44

=== END PAGE 44 ===
CITY LIFE
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
a large  metropolis = a big city   m ột đô th ị lớn = m ột thành ph ố lớn
city dwellers   cư dân thành ph ố
urbanisation/  urban sprawl   đô th ị hóa
intensive urban growth   tăng trư ởng đô th ị m ạnh m ẽ
residential area   khu dân cư
industrial zone   khu công nghi ệp
find it  difficult to …   cảm th ấy khó khăn làm gì
meet their basic needs   đáp  ứng nhu c ầu cơ b ản của h ọ
migrate from  the countryside  to  cities   di cư t ừ nông thôn ra thành ph ố
in search of  work   để tìm vi ệc
in the hope of  having a better life   với hy v ọng có m ột cu ộc sống t ốt đẹp
hơn
high living costs   chi phí sinh ho ạt cao
high levels of pollution and noise   m ức đ ộ ô nhi ễm và ti ếng  ồn cao
poor air quality   ch ất lượng không khí kém
pay higher prices for food, trả giá cao hơn  cho th ức ăn, ch ỗ ở và
accommodation and transportation phương ti ện đi l ại
traffic congestion , high crime and tắc ngh ẽn giao thông,t ỷ lệ tội ph ạm
poverty rates, environmental và   đói nghèo cao, suy thoái môi trư ờng,
degradation, lack of sufficient thiếu nhà  ở / không gian m ở
housing/open space
suffer from  various health problems bị các v ấn đ ề sức kh ỏe khác nhau như
such as asthma, obesity or stroke hen suy ễn, béo phì ho ặc đ ột qu ỵ
at a higher risk of  stress, depression, có nguy cơ cao b ị căng th ẳng, tr ầm c ảm,
anxiety disorders rối loạn lo âu
lead a sedentary lifestyle   có m ột lối sống ít v ận đ ộng
have  a poor quality of life   có ch ất lượng cu ộc sống kém
live in slums or informal settlements   sống trong khu  ổ chu ột ho ặc khu đ ịnh cư
không chính th ức
inadequate sewage  facilities   cơ s ở thoát nư ớc không đ ầy đ ủ
water and sanitation problems   nh ững v ấn đ ề về nư ớc và v ệ sinh
have a wider gap between  rich and có kho ảng cách r ộng hơn gi ữa ngư ời
poor giàu và ngư ời nghèo
face financial difficulties = struggle đối m ặt với khó khăn tài chính
financially
a faster pace of life   tốc đ ộ sống nhanh hơn
live in inner -city areas = living in   sống  ở khu v ực n ội thành = s ống  ở trung
45

=== END PAGE 45 ===
central parts of cities   tâm thành ph ố
have better  transport links   có h ệ thống giao thông t ốt hơn
offer more job opportunities   cung c ấp nhi ều cơ h ội việc làm hơn
close to  amenities  such as shopping gần các ti ện nghi như trung tâm mua
centres, cinemas, libraries sắm, r ạp chi ếu phim, thư vi ện
have access to  better educational đư ợc tiếp c ận v ới các cơ s ở giáo d ục,
facilities, medical servic es dịch v ụ y tế tốt hơn
46

=== END PAGE 46 ===
WORK
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
working longer hours = the frequency làm vi ệc nhi ều gi ờ
of long working hours = extended
hours of work
have a severe impact on…= have an có  ảnh hư ởng tiêu c ực/có h ại lên…
adverse impact on… = have a  harmful
impact on… have a negative impact
on…
impact = effect (n)   ảnh hư ởng
society = community   xã h ội, cộng đ ồng
reduce = limit = restrict   giảm, gi ới hạn cái gì
work productivity   năng su ất làm vi ệc
suffer from  various health issues   m ắc các v ấn đ ề về sức kh ỏe
fatigue(n)   sự m ệt m ỏi
anxiety disorders(n)   nh ững s ự rối loạn lo âu
stroke(n)   đột qu ỵ
Failing health = poor health   sức kh ỏe gi ảm sút
sick leave   xin ngh ỉ việc vì b ệnh
poor work performance   hiệu su ất làm vi ệc kém
low productivity   năng su ất th ấp
a case in point   1 ví d ụ điển hình
frequently feel exhausted   thư ờng xuyên c ảm th ấy kiệt sức
make more  errors  at work   sai sót nhi ều hơn t ại sở làm
have serious consequences for   gây ra h ậu qu ả nặng n ề cho…
busy working schedules   lịch trình công vi ệc b ận rộn
take frequent  family trips   thư ờng xuyên đi du l ịch v ới gia đình
have meals together   ăn cùng nhau
overworked  people   nh ững ngư ời làm vi ệc quá nhi ều
devote  time to…= spend time on…   dành th ời gian vào  việc gì
family relationships = family bonds   m ối quan h ệ gia đình
a nine -to -five job   công vi ệc hành chính t ừ 9 gi ờ sáng t ới 5
giờ chi ều
job satisfaction   sự hài lòng trong công vi ệc
pursue a career   theo đu ổi sự nghi ệp
learn various skills and  experience   học đư ợc nh ững k ỹ năng và kinh nghi ệm
professional work environment   môi trư ờng làm vi ệc chuyên nghi ệp
get a  well -paid  job   có đư ợc 1 công vi ệc đư ợc trả lương t ốt
earn a high salary   có đư ợc m ức lương cao
47

=== END PAGE 47 ===
Bài m ẫu
People tend to work  longer hours nowadays. Working long hours has a negative
effect on themselves their families and the society so working hours should be
restricted. Do you agree or disagree?
Working longer hours  is getting more common in today’s society. I personally
belie ve that this trend not only  has a severe impact on  the workers themselves, but
also on their families and the community as a whole. Therefore, I totally agree with
the idea of limiting working hours.
A few decades ago, a person normally worked an average o f eight hours per day.
Average daily working hours in recent years, however, have significantly increased
to ten or even fourteen. This, in my opinion,  adversely affects  employees’ health
and productivity. For example, people who spend longer at work are m ore likely to
suffer from various health issues , ranging from  fatigue  to more serious problems
like  anxiety disorders  or even  stroke  . Failing health leads to more  sick leave  , poor
work performance  and low productivity. My cousin is  a case in point . Worki ng
nearly twelve hours on a daily basis, he frequently feels exhausted and  makes more
errors at work  than he used to.
I also think that  extended hours of work  has serious consequences for  families and
communities . At the family level,  busy working  schedules  prevent people from
taking frequent family trips or even just having meals together. Relationships
among members are greatly weakened if they cannot  make time for  each other. In
terms of community life, overworked people do not  devote time to  vol untary
activity that brings benefits for their society. My uncle, for example, hardly has time
for local community service projects such as conservation work or working with a
charity because he works more than sixty hours per week.
In conclusion, I would  argue that working time should be reduced since  the
frequency of long working hours  exerts an adverse effect on  employees,
their  family bonds  and their community.
(293 words , written by Nguyen Huyen)
48

=== END PAGE 48 ===
EDUCATION
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
separate schools =  single -sex trư ờng 1 gi ới
schools/education = single -gender
schools/education
mixed schools = mixed -sex trư ờng 2 gi ới
schools/education = mixed -gender
schools/education = integrated
schools/education = co -ed
schools/education
send sb to….   đưa ai đó t ới đâ u
study at ….school = enter…education = học tại đâu
choose…school
there is little chance for   hầu như không có cơ h ội cho…
early relationships   việc n ảy sinh tình c ảm s ớm
concentrate on = focus on   tập trung vào…
get higher  academic results   đạt đư ợc kết qu ả học tập cao
have the opportunity to   có cơ h ội làm gì
interact and  take part in  group work tương tác và tham gia vào các ho ạt động
activities nhóm
opposite -sex  classmates   bạn khác gi ới
learn a wide range of skills   học đư ợc các k ỹ năng khác  nhau
communication or teamwork skills   kỹ năng giao ti ếp hay làm vi ệc nhóm
co -existence  and  gender equality   sự cùng t ồn tại và s ự bình đ ẳng gi ới
explore each other’s perspectives, khám phá s ự khác nhau/gi ống nhau và
their similarities and differences quan đi ểm c ủa ngư ời khác
brings more benefits for   mang l ại nhi ều lợi ích hơn cho…
pass/fail the exam   đậu/ rớt kỳ thi
gain  in-depth knowledge   có đư ợc kiến th ức sâu s ắc
core subjects  such as science, English nh ững môn h ọc nòng c ốt như khoa  học,
and maths tiếng Anh và toán
study abroad = study in a different du h ọc
country
drop out of school   bỏ học
gain international qualifications   có đư ợc b ằng c ấp qu ốc tế
improve educational outcomes   nâng cao đ ầu ra c ủa giáo d ục
top international  educational league xếp đ ầu b ảng giáo d ục qu ốc tế
tables
encourage independent learning   thúc đ ẩy việc tự học
49

=== END PAGE 49 ===
Bài m ẫu
Đ ề bài: Some people think that it is better to educate boys and girls in separate
schools. Others, however,  believe that boys and girls benefit more from
attending mixed schools. Discuss both these views and give your own opinion.
D ịch đ ề: M ột số ngư ời nói r ằng t ốt hơn nên đưa tr ẻ nam và tr ẻ nữ tới các trư ờng
học riêng bi ệt (ch ỉ dành cho 1 gi ới). Tuy  nhiên, m ột số ngư ời khác l ại tin rằng nam và
nữ có lợi hơn khi tham gia trư ờng 2 gi ới. Th ảo lu ận c ả hai quan đi ểm và đưa ra ý
kiến c ủa b ạn.
It is argued by some that students would benefit more when they  attend single -sex
schools . In my opinion, however, i t would be better for them to  enter
mixed -gender educatio n.
On the one hand, the primary reason why some people support  single -gender
education  would be students’ better  academic results . When boys and girls are
taught separately, there is little chance fo r early relationships . This is considered as
one of the most  distracting problems  for teenage and adolescent students.
Without worrying about these distractions, students might  be able to concentrate
more on  their study, and therefore, might  get higher gra des  than those at  co -ed
schoo ls. Despite this being true to some extent,  having no interaction with  the
opposite sex will cause these students a lot of troubles later in life, especially in their
careers.
On the other hand, I would argue that  mixed -sex edu cation  is a better option
because students  are better prepared for  their future jobs. Nowadays, it is almost
impossible to find a company where there is only male or female staff. Therefore,
those who graduate from single - sex schools, despite their  higher  academic results ,
might find it hard to  work collaboratively with  their colleagues of the opposite sex.
By contrast, people from mixed schools might  easily cooperate with  their
opposite -gender partners since they have learned how to  communicate and
intera ct effectively with  opposite -sex classmates during their time at school.
In conclusion, although some people think that it is more beneficial to send students
to single - sex schools, I personally believe that mixed -gender education  brings more
benefits for  students.
(257 words, written by Nguyen Huyen)
50

=== END PAGE 50 ===
BUSINESS AND MONEY
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
make a profit   tạo lợi nhu ận
survive in a competitive world/ survive sống sót trong m ột th ế giới đầy cạnh
in a  fast -changing  world tranh/  sống sót trong m ột th ế giới thay
đổi nhanh chóng
achieve success in the modern business đạt đư ợc thành công trong th ế giới kinh
world doanh hi ện đ ại
entrepreneurs   doanh nhân
deal with difficult clients   làm vi ệc với nh ững khách hàng khó tính
to be provided with  a wealth of đư ợc cung c ấp nhi ều ki ến th ức
knowled ge
make significant contributions to …   có nh ững đóng góp to l ớn cho …
start a business   bắt đầu 1 doanh nghi ệp
specialise in  …   chuyên v ề …
have a clear strategy   có 1 chi ến lư ợc rõ ràng
cover its running costs   bao quát  đư ợc chi phí v ận hành c ủa nó
costs involved in running a business   nh ững chi phí liên quan đ ến vi ệc vận
hành 1 doanh nghi ệp
boost productivity   tăng năng su ất
maximise  customer satisfaction   tối đa hóa s ự hài lòng c ủa khách hàng
have social responsibiliti es   có trách nhi ệm xã h ội
provide  financial support  for …   cung c ấp h ỗ trợ tài chính cho …
charitable donations, environmental các kho ản đóng góp t ừ thiện, các
protection programmes or staff chương trình b ảo v ệ môi trư ờng ho ặc
volunteering projects các  dự án tình nguy ện viên c ủa nhân viên
create more employment tạo thêm cơ h ội việc làm cho m ọi ngư ời
opportunities for people
improve a company’s reputation   nâng cao danh ti ếng c ủa công ty
encounter various challenges and gặp ph ải nhi ều th ử thách và tr ở ng ại
obstacles khác nhau
serious  financial and economic crisis   kh ủng ho ảng tài chính và kinh t ế nghiêm
trọng
take on  risky contracts   nh ận các h ợp đ ồng r ủi ro
experience regular cash flow problems   gặp v ấn đ ề về dòng ti ền thư ờng xuyên
ineffective busi ness strategies// chi ến lư ợc kinh doanh không hi ệu qu ả //
ineffective market research// poor nghiên c ứu th ị trư ờng không hi ệu qu ả //
customer service dịch v ụ khách hàng kém
compete against multinational giants   cạnh tranh v ới nh ững t ập đoàn kh ổng l ồ
51

=== END PAGE 51 ===
đa qu ốc gia
face potential collapse   đối m ặt với sự sụp đ ổ tiềm  ẩn
go bankrupt/ declare bankruptcy/ go phá s ản / tuyên b ố phá s ản / ra kh ỏi kinh
out of business doanh
strengthen the banking system   tăng  cư ờng/c ủng c ố hệ thống ngân hàng
government assistance for  small and hỗ trợ của chính ph ủ cho các doanh
medium -sized  enterprises nghi ệp v ừa và nh ỏ
offer  in-depth  advice on something   đưa ra l ời khuyên chuyên sâu v ề điều gì
đó
52

=== END PAGE 52 ===
ENERGY
TỪ  VỰ NG   TẠM  D ỊCH
environmentally -friendly (adj)   thân thi ện v ới môi trư ờng
renewable /infinite energy sources >< các ngu ồn năng lư ợng tái t ạo đư ợc ><
non -renewable  energy sources các ngu ồn năng lư ợng không tái t ạo
nuclear power = nuclear energy   năng lư ợng h ạt nhân
nuclear weapon   vũ khí h ạt nhân
nuclear accident = nuclear disaster   tai n ạn/th ảm h ọa h ạt nhân
a leakage of  nuclear materials  into the sự rò rỉ các nhiên li ệu h ạt nhân vào môi
environment trư ờng
high levels of radiation   m ức đ ộ phóng x ạ cao
improvements in nuclear technology   nh ững s ự cải thiện trong công ngh ệ hạt
nhân
solar, wind or water power   năng lư ợng m ặt trời, gió và nư ớc
power stations = power plants   các nhà máy năng lư ợng
fossil fuels  such as coal, oil or natural nhiên li ệu hóa  thạch như than đá, d ầu và
gas khí t ự nhiên
generate/produce electricity   sản xu ất điện
release greenhouse gas emissions to thải khí th ải nhà kính ra b ầu khí quy ển
the atmosphere
sustainable energy sources   các ngu ồn năng lư ợng b ền v ững
pose a serious  threat to  people and the gây ra 1 m ối đe d ọa nghiêm tr ọng cho
environment con ngư ời và môi trư ờng
the exploitation of natural resources   sự khai thác các ngu ồn tài nguyên thiên
nhiên
the depletion of natural resources   sự cạn ki ệt các ngu ồn tài nguyên thi ên
nhiên
lead to  environmental degradation / dẫn tới sự suy thoái môi trư ờng/ nóng
global warming lên toàn c ầu
energy consumption   sự tiêu th ụ năng lư ợng
meet global energy needs   đáp  ứng nhu c ầu năng lư ợng toàn c ầu
run out   cạn ki ệt
install solar  panels   lắp đ ạt các t ấm pin năng lư ợng m ặt trời
build/ set up a wind farm   xây d ựng 1 tua bin đư ợc dùng đ ể sản
xu ất điện từ gió
have a devastating impact on  people/ có tác đ ộng tàn phá đ ối với con ngư ời /
the environment/ marine ecosystems môi trư ờng / h ệ sinh thái bi ển
energy -efficient/energy -saving các thi ết bị tiết kiệm năng lư ợng
appliances
53

=== END PAGE 53 ===
HOUSING AND ARCHITECTURE
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
the use of good  ventilation  and việc sử dụng ch ất liệu b ền và h ệ thống
durable materials thông gió t ốt
minor  modifications   nh ững đi ều ch ỉnh nh ỏ
meet modern building requirements = đáp  ứng yêu c ầu của kiến trúc hi ện đ ại
meet the requirements of modern use
protect cultural resources   bảo v ệ ngu ồn lực văn hóa
preservation efforts   nh ững n ỗ lực b ảo tồn
to be  under threat from…   bị đe d ọa b ởi …
to be destroyed and replaced by … =  to bị dỡ bỏ/phá h ủy và b ị thay th ế bởi…
be demolished to  make way for …
build = construct   xây d ựng
historic buildings =  historical nh ững tòa nhà v ới nh ững giá tr ị lịch s ử
architectural styles =  buildings with
historic values
materials such as plastic, wood, stone, các ch ất liệu như nh ựa, g ỗ, đá, bê tông
reinforced concrete
high -quality /low -quality  materials   ch ất liệu ch ất lượng cao/th ấp
vertical buildings >< horizontal tòa nhà th ẳng đ ứng >< tòa nhà ngang
buildings
to be  an integral part of …   là 1 ph ần không th ể thiếu của …
iconic buildings   nh ững tòa nhà mang tính bi ểu tư ợng
construct new houses in traditional xây nhà m ới theo ki ến trúc  truy ền th ống
architectural styles
energy -efficient  homes   nh ững ngôi nhà s ử dụng năng lư ợng
hiệu qu ả
reflect the culture of a society   ph ản chi ếu văn hóa c ủa m ột xã h ội
become  a famous tourist destination   trở thành đ ịa đi ểm du l ịch n ổi tiếng
the destruction of  historic buil dings việc phá h ủy nh ững tòa nhà l ịch s ử
= the demolition of  historic buildings
prevent historic buildings from falling ngăn ch ặn nh ững tòa nhà l ịch s ử rơi vào
into disrepair tình tr ạng hư h ỏng
prevent damage to   ngăn c ản tổn th ất đối với
save  …  from the threat of neglect   cứu … kh ỏi m ối đe d ọa của sự thờ ơ
to be at risk from neglect and decay   rơi vào nguy cơ b ị thờ ơ và suy tàn
require  regular repair and maintenance   đòi h ỏi sự bảo trì và s ửa ch ữa thư ờng
xuyên
54

=== END PAGE 54 ===
CRIME
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
commit a crime = commit an offence = thực hiện hành vi ph ạm t ội
break the law
reoffend = commit crimes again   tái ph ạm
criminals = offenders = lawbreakers = kẻ ph ạm t ội
people who commit crimes
engage in  criminal activities =  take part tham gia vào các ho ạt động ph ạm pháp
in unlawful acts
minor crimes  such as  shoplifting các t ội nh ẹ như ăn tr ộm v ặt tại các c ửa
or pickpocketing hàng hay móc túi
serious crimes  such as  robbery or các t ội nặng như cư ớp hay ám sát
murder
receive  capital punishment  = receive nh ận án t ử hình
the death penalty
receive prison sentences = be sent to nh ận án tù/ b ị bỏ tù
prison
life imprisonment   tù chung thân
impose stricter punishments on…   áp đ ặt nh ững hình ph ạt nặng n ề hơn
lên…
provide education a nd vocational cung c ấp giáo d ục và đào t ạo ngh ề
training
commit crimes as a way of  making a ph ạm t ội như 1 cách đ ể kiếm s ống
living
to be released from  prison   đư ợc th ả/ ra tù
rehabilitation programmes   nh ững chương trình c ải tạo
pose a serious  threat to society   gây ra m ối đe d ọa nghiêm tr ọng cho xã
hội
act/serve as a deterrent   đóng vai trò như 1 s ự cảnh báo/ngăn
ch ặn
security cameras and home thiết bị giám sát t ại nhà và camera an
surveillance  equipment ninh
crime prevention  programmes   nh ững chương trình phòng ch ống t ội
ph ạm
juvenile crimes = youth crimes = crimes tội ph ạm v ị thành niên/  ở giới trẻ
among young adults
innocent people   nh ững ngư ời vô t ội
be wrongly convicted and executed   bị kết tội và x ử oan
create a  violent culture   tạo ra 1 n ền văn hóa b ạo lực
55

=== END PAGE 55 ===
CULTURE
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
instil  cultural and traditional values thấm nhu ần các giá tr ị truy ền th ống và
into  somebody văn hóa vào ai đó
cultural diversity   sự đa d ạng văn hóa
cultural identity   bản sắc văn hóa
cultural heritage   di sản văn hóa
cultural assimilation   sự hòa tan văn hóa
traditional beliefs and customs   các phong t ục và ni ềm tin truy ền th ống
the loss of traditional cultrures = the sự m ất đi c ủa các văn hóa truy ền th ống
disapearance of traditional ways of life
adopt a new culture   theo m ột nền văn hóa m ới
to be in danger of  extinction   đứng trư ớc nguy cơ tuy ệt ch ủng
culture shock and other culture -related sốc văn hóa và nh ững v ấn đ ề khác liên
problems quan đ ến văn hóa
experience great  culture shock   trải qua cú s ốc văn hóa l ớn
bring a wide range of benefits to…   mang l ại nhi ều lợi ích cho…
have a negative/detrimental impact có tác đ ộng tiêu c ực lên…
on…
get deeper insight into…   có đư ợc cái nhìn sâu s ắc hơn v ề…
travel to other countries for đi du l ịch nư ớc ngoài đ ể trải nghi ệm s ự
experiencing  culture diversity đa d ạng văn hóa
broaden their horizons   m ở mang t ầm nhìn c ủa h ọ
show great respect for…   thể hiện sự tôn tr ọng ai đó/đi ều gì đó
a strong sense of  identity   m ột cái tôi/b ản sắc m ạnh m ẽ
the growing influence of western sự ảnh hư ởng ngày càng tăng c ủa văn
culture hóa phương Tây
the disapearance of some  minority sự biến m ất của 1 s ố ngôn ng ữ thiểu số
languages
a multicultural society   m ột xã h ội đa  văn hóa
people of different cultural ngư ời thu ộc các n ền văn hóa khác nhau
backgrounds
lead to tension and conflict   dẫn tới căng th ẳng và xung đ ột
abandon one’s own culture   từ bỏ văn hóa c ủa ai đó
56

=== END PAGE 56 ===
THROW -AWAY SOCIETY
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
overconsumption = excessive việc tiêu th ụ quá m ức
consumption
overproduction = excessive production   việc sản xu ất quá m ức
long -lived  products =  durable  products nh ững s ản ph ẩm có tu ổi thọ dài
= products that are made to last for a
long period of time
sh ort -lived  products =  non -durable nh ững s ản ph ẩm có tu ổi thọ ng ắn
products = products that are made to
last for a short period of time
repurchase = buy again   mua l ại
repeat customers   nh ững khách hàng s ẽ mua hàng l ại ở cửa
hàng h ọ đã mua
make a dent in  your finance   làm gi ảm s ố tiền b ạn đang có
higher  profit margins  for lợi nhu ận biên l ớn hơn cho các nhà s ản
manufacturers xu ất
tempt  customers  into  buying the thu hút khách hàng mua nh ững s ản
latest, novelty items ph ẩm m ới nh ất
disposable products   nh ững  sản ph ẩm dùng 1 l ần rồi vứt đi
solid waste generation rates   tỷ lệ thải ra ch ất th ải rắn
environmental degradation   sự suy khóa môi trư ờng
contaminate soil and water   làm ô nhi ễm đ ất và nư ớc
increase  consumer spending   tăng chi tiêu c ủa khách hàng
bad  spending habits   thói quen tiêu xài x ấu
leftover food   đồ ăn th ừa
a new version with more features   phiên b ản m ới với nhi ều tính năng hơn
have a negative/detrimental/harmful có  ảnh hư ởng có h ại lên…
effect on
a waste of  money   m ột sự lãng phí ti ền của
buy new things to  relieve stress or mua đ ồ m ới để giải tỏa căng th ẳng và lo
anxiety âu
overspend = spend beyond one’s chi tiêu quá m ức
income
huge amounts of toxic waste   1 lư ợng kh ổng l ồ ch ất th ải
to be discharged into  the environment   bị thải ra môi trư ờng
encourage  people  to  reuse and recycle khuy ến khích ngư ời dân tái ch ế và tái s ử
more dụng nhi ều hơn
get into serious debt   bị m ắc n ợ nghiêm tr ọng
57

=== END PAGE 57 ===
TOURISM
TỪ  VỰ NG   TẠM D ỊCH
travel abroad = travel to a  foreign đi du l ịch nư ớc ngoài
country
go sight -seeing   đi tham quan
a great way to  relax and reduce stress   m ột cách tuy ệt vời để xả hơi và gi ảm
căng th ẳng
have the opportunity to   có cơ h ội làm gì
experience different cultures and trải nghi ệm nh ững n ền văn hóa và
traditions truy ền th ống khác nhau
learn a new language   học m ột ngôn ng ữ m ới
broaden our horizons   m ở rộng t ầm m ắt của chúng ta
learn useful skills   học đư ợc nh ững k ỹ năng h ữu ích
play an important role in…   đóng 1 vai trò quan tr ọng tron g…
create more job opportunities for local tạo ra nhi ều cơ h ội việc làm hơn cho
people ngư ời dân đ ịa phương
improve  living standards   cải thiện m ức sống
high  living costs   chi phí cu ộc sống cao
pose a serious threat to…   gây ra s ự đe d ọa nghiêm  trọng cho…
destroy  natural habitats   phá h ủy môi trư ờng s ống t ự nhiên
the loss of traditional cultures   việc m ất đi các văn hóa truy ền th ống
cultural diversity   sự đa d ạng văn hóa
popular  tourist destinations  = famous nh ững đi ểm đ ến du l ịch ph ổ biến
tourist attractions
attract millions of tourists   thu hút hàng tri ệu khách du l ịch
boost economy   thúc đ ẩy kinh t ế
see  spectacular  landscapes, wildlife chiêm ngư ỡng nh ững khung c ảnh tuy ệt
and plants vời, động th ực vật hoang dã
bring  a wide range of  benefits   mang t ới rất nhi ều lợi ích
cause damage to…   gây t ổn th ất cho…
tourist = traveler = visitor   du khách
traditional jobs and skills   nh ững k ỹ năng và công vi ệc truy ền
thống
disappear = die out   biến m ất
adopt a new culture   theo m ột nền văn hóa  m ới
culture shock   sốc văn hóa
put heavy pressure on  the đăt áp l ực n ặng n ề lên môi trư ờng
environment
58
DRM Software Review

=== END PAGE 58 ===
