TỪ  VỰ NG IELTS CH Ủ  ĐỀ  WORLD HUNGER
Huy ền thườ ng ghi chú l ại các c ụm t ừ Huy ền cho là hay khi đọ c báo v ề các ch ủ đề  trong IELTS hay
cu ộc sống. Đố i với các ch ủ đề  IELTS, Huy ền có m ột quy ển v ở riêng đượ c sử dụng để  ghi chú l ại các
cụm t ừ, cấu trúc, công th ức hay,... gi ống hình bên dướ i.
Trong bài vi ết hôm nay Huy ền xin chia s ẻ các c ụm t ừ Huy ền ghi chú đượ c cho ch ủ đề  World Hunger.
M ột số đề  IELTS v ề ch ủ đề  này:

=== END PAGE 1 ===
  In spite of the advances made in agriculture, many people around the world still go hungry.
Why is this the case? What can be done about this problem?
  Some people believe that education is the key to tackling hunger worldwide, while others feel
that the answer lies in food aid. Discuss both these views and give your own opinion.
Từ vựng IELTS chủ đề World Hunger
CAUSES
  the proliferation of violent conflicts and climate-related shocks:  sự gia tăng của các xung
đột bạo lực và các cú sốc liên quan đến khí hậu
  sweeping changes in dietary habits : sự thay đổi sâu rộng trong thói quen ăn uống
  economic slowdowns:  suy thoái kinh tế
  climate variability affects rainfall patterns and agricultural seasons:  biến đổi khí hậu ảnh
hưởng đến mô hình mưa và mùa màng trong nông nghiệp
  highly exposed to weather extremes:  tiếp xúc nhiều với thời tiết khắc nghiệt
  highly sensitive to rainfall and temperature variability:  rất nhạy cảm với sự thay đổi của
lượng mưa và nhiệt độ
  reduce people's access to food:  giảm sự tiếp cận thực phẩm của mọi người
  poor governance and inappropriate policies:  quản trị kém và chính sách không phù hợp
  disrupt planting and harvest cycles:  phá vỡ chu kỳ trồng và thu hoạch
  be forced to leave their land:  bị buộc rời khỏi vùng đất của họ
SOLUTIONS
  income-generating workshops:  hội thảo tạo thu nhập
  increase food production:  tăng sản xuất thực phẩm
  implement new techniques:  thực hiện các kỹ thuật mới
  get involved in working towards a world where everyone has reliable access to enough
safe and nutritious food:  tham gia làm việc hướng tới một thế giới nơi mọi người đều có
quyền truy cập đáng tin cậy vào đủ thực phẩm an toàn và bổ dưỡng
  donate food to food banks and community organisations:  quyên góp thực phẩm cho các
ngân hàng thực phẩm và các tổ chức cộng đồng
  create a world without hunger:  tạo ra một thế giới không còn nạn đói
  accelerate and scale up actions to strengthen the resilience and adaptive capacity of food
systems:  tăng tốc và mở rộng hành động để tăng cường khả năng phục hồi và khả năng thích
ứng của các hệ thống thực phẩm
  guarantee access to ...:  đảm bảo quyền truy cập vào ...
  introduce new laws and stricter regulations in order to ...:  ban hành  luật mới và các quy
định chặt chẽ hơn để ...

=== END PAGE 2 ===
OTHER USEFUL VOCABULARY
  live in extreme poverty:  sống trong nghèo khổ cùng cực
  depend on agriculture and related-activities for livelihood:  phụ thuộc vào nông nghiệp và
các hoạt động liên quan để sinh sống
  lack access to ...:  thiếu quyền truy cập vào ...
  fight hunger and malnutrition:  chống đói và suy dinh dưỡng
  free humans from ...:  giải phóng con người khỏi ...
  combat world hunger, malnutrition and food insecurity:  chống đói, suy dinh dưỡng và mất
an ninh lương thực
  one of the drivers behind ...:  một trong những nguyên nhân đằng sau vấn đề gì
  put the health of hundreds of millions of people at risk:  gây nguy hiểm cho sức khỏe của
hàng trăm triệu người
  at risk of dying of hunger/ starvation:  có nguy cơ chết vì đói
  contribute to worsening food insecurity:  góp phần làm sự mất an ninh thực phẩm trở nên
tồi tệ hơn
  destroy crops and livestock:  phá h oại mùa màng và gia súc
  suffer from food shortages and famine:  chịu đựng nạn thiếu lương thực và nạn đói
  natural disasters:  những thảm họa thiên nhiên
  prolonged drought, violent storms:  hạn hán kéo dài, bão dữ
  have difficulty making ends meet:  gặp khó khăn  trong việc kiếm sống
  violent attacks, social riots, conflicts and wars:  các cuộc tấn công bạo lực, bạo loạn xã hội,
xung đột và chiến tranh
EXAMPLES
Đây là các ví dụ  Huy ền lấy ra trong bài m ẫu Huy ền vi ết cho ch ủ đề  này:
Food production is seriously affected by extreme weather events, such as prolonged droughts or
violent storms:  Sản xu ất th ực ph ẩm b ị ảnh hưở ng nghiêm tr ọng b ởi điề u ki ện th ời tiết kh ắc nghi ệt,
ch ẳng h ạn như hạ n hán kéo dài ho ặc bão d ữ.
People living in regions affected by these natural disasters often suffer from food shortages and
famine:  Nh ững ngườ i sống trong các khu v ực b ị ảnh hưở ng b ởi nh ững th ảm h ọa thiên nhiên này
thườ ng ph ải chịu đự ng n ạn thi ếu lương thự c và n ạn đói.
People living in conflict or war zones are often forced to leave their land and move to a new
terrain where they might have difficulty making ends meet:  Nh ững ngườ i sống trong các khu v ực
xung độ t ho ặc chi ến tranh thườ ng b ị bu ộc rời kh ỏi vùng đấ t của h ọ và di chuy ển đế n m ột vùng đấ t
m ới, nơi họ  có th ể gặp khó khăn tro ng vi ệc kiếm s ống.

=== END PAGE 3 ===
Governments and large organisations should work together in order to effectively fight world
hunger:  Chính ph ủ và các t ổ ch ức lớn nên h ợp tác để  ch ống l ại nạn đói thế  giới m ột cách hi ệu qu ả.
International governments should introduce new laws and stricter regulations in order to deal
with violent attacks, social riots, conflicts and wars, which are threatening the lives of millions
worldwide:  Chính ph ủ qu ốc tế nên ban hành lu ật m ới và các quy đị nh ch ặt ch ẽ hơn để  đố i phó v ới các
cu ộc tấn công b ạo lực, b ạo lo ạn xã h ội, xung độ t và chi ến tranh đang đe dọ a cu ộc sống c ủa hàng tri ệu
ngườ i trên toàn th ế giới.

=== END PAGE 4 ===
